Title: 

URL Source: https://www.laboratoire-arc-antique.fr/upload/docs/application/pdf/2025-02/livret_metal_france_2025_vfinale.pdf

Published Time: Fri, 28 Feb 2025 14:35:59 GMT

Markdown Content:
Métal France 2025 

J O U R N E E M E T A L F R A N C E 2 0 2 5 

# Organisation 

# • Arc ’Antique : GUILMINOT Elodie 

# • DRAC Occitanie : GENACHTE LE BAIL Anne 

# • Laboratoire TRACES : ROBBIOLA Luc 

# • MAD (Musee des Arts Decoratifs) : DIDELOT Catherine 

# • Universite de Bologne : CHIAVARI Cristina 

# Protection & Conservation du Patrimoine Métallique 

# Le Métal en danger – les dangers du Métal 

# Maison de la Recherche - Universite Jean Jaures de Toulouse 

# Vendredi 7 Fevrier 2025 

> © Sidonie Lemeux -Fraitot / musée Girodet

PAGE 2PAGE 3

# Table des matieres 

Session 1 - Impact des sinistres sur les objets métalliques 

Présentation 1 9

Catherine Didelot 

Départ de feu, suies et corrosion au musée des Arts décoratifs de Paris 

Présentation 2 25 

Charlotte Rérolle, Sidonie Lemeux -Fraitot 

La collection métallique du musée Girodet après l ’inondation du Loing, le 31 mai 2016 

Session 2 - Dangers structurels du patrimoine métallique 

Présentation 3 33 

Aurélia Azéma, Philippe Pagnon, Julia Jouet, Brittany Branche 

Restauration de l'Arc de Triomphe du Carrousel du Louvre 

Présentation 4 57 

Laura Brambilla, Tobias Schenkel, Guillaume Rapp, Elodie Granget 

Les dangers du métal dans les collections scientifiques, techniques et industrielles 

Présentation 5 73 

Françoise Collanges 

Conserver les objets dynamiques : quelle place pour le mouvement dans les projets de conservation ? 

Session 3 - Objets métalliques en danger 

Présentation 6 89 

Marine Crouzet*, Elsa Rocca, Mohamed Kbiri Alaoui, Charlotte Carrato, Marine Bayle 

Les derniers jours du coffre aux Bacchantes 

Présentation 7 91 

Charlène Pelé -Meziani, Rossetti Loretta, Souhela Krabis, Elodie Guilminot 

Bois et plomb : la liaison dangereuse 

Session 4 - Collections industrielles et risques 

Présentation 8 111 

Alexandra Lefebvre 

Les matériaux dangereux dans les objets techniques cinématographiques 

Présentation 9 127 

Jacqueline Riddle, Skye Marshall 

Une histoire de dangers : le déménagement des collections industrielles d ’Ingenium PAGE 4

# Table des matieres 

Session 5 - Danger(s) des métaux modernes 

Présentation 10 147 

Paul Mardikian, Claudia Chemello 

Cas d'un objet composite provenant de l'USS THRESHER (1963) comportant des restes d'amiante 

Présentation 11 159 

Monique Drieux, Caroline Moreau, Magali Brunet 

La conservation des matériaux de la WW II : le moteur Merlin de Rolls Royce, son propre ennemi 

Session Posters 

Poster 1 168 

Margot Morisse 

Traitement après sinistre des oeuvres métalliques de musée Cocteau, collection Wunderman, à Menton 

Poster 2 170 

Typhaine Brocard Rosa, Monique Drieux 

Le plomb et le feu, une alliance néfaste 

Poster 3 172 

Jade Guilbaud, Zoé Dauzat 

Lutter contre la perte d ’information en musée : vers une démarche systématique de restauration dans le cadre 

d’une reprise de traitement des objets métalliques 

Poster 4 180 

Edith Joseph, Luana Cuvillier, Arianna Passaretti, Qing Wu, Patrycja Petrasz 

Solutions vertes pour lutter contre la corrosion des métaux 

Poster 5 184 

Elysa Letouzey, Marc Maleval, Laurent Mugherli, Delphine Neff 

Protection des métaux cuivreux du patrimoine et inhibition de la corrosion atmosphérique par procédé sol -gel 

Poster 6 188 

Alix Lionni, Charlotte Rérolle 

Un ostensoir, danger pour lui -même ? PAGE 5

# Articles PAGE 6PAGE 7

# Session 1 

# Impact des sinistres sur les objets metalliques PAGE 8PAGE 9

Catherine Didelot 

Conservatrice -restauratrice au musée des Arts décoratifs (MAD) 

catherine.didelot@madparis.fr 

# DÉPART DE FEU, SUIES ET CORROSION AU MUSÉE DES ARTS DÉCORATIFS DE 

# PARIS 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Le 8 décembre 2022, un incendie s ’est déclaré dans le restaurant « le Loulou », concessionnaire de locaux aux rez -

de -chaussée et premier étage du musée des Arts décoratifs (MAD), situé dans les bâtiments du Louvre, au 107 rue 

de Rivoli, à Paris. Si le feu a rapidement été circonscrit et ne s ’est pas étendu en dehors du restaurant, des suies se 

sont répandues dans différents espaces du musée des Arts décoratifs. Les deux salles de la galerie des bijoux ont 

fait partie des espaces touchés. 

Ces événements ont été l ’occasion de remettre en perspective le déroulement des interventions réalisées lors d ’un 

précédent départ de feu en 2018 dans les espaces du MAD. Le Plan de Sauvegarde des Biens Culturels (PSBC) déjà 

existant au musée a pu être éprouvé. Peu de données sont publiées sur le traitement des suies en milieu muséal, 

cet article permet de compléter ces données en l ’illustrant du retour d ’expérience du MAD. 

Résumé 

Mots clés 

Incendies, suies, PSBC, métaux, bijoux, Argent 

Abstract 

On December 8, 2022, a fire broke out in the restaurant  ‘le Loulou ’,  concessionaire of premises on the ground and 

second floors of the musée des Arts décoratifs (MAD), located in the Louvre buildings,107 rue de Rivoli, Paris. 

Although the fire was quickly contained and did not spread outside the restaurant, soot spilled into various areas of 

the Musée des Arts Décoratifs. Among those affected were the two rooms of the jewelry gallery. 

These events provided an opportunity to put into perspective the work carried out during a previous outbreak of 

fire in the MAD spaces in 2018. The museum's existing Cultural Heritage Safeguarding Plan (CHSP) was tried and 

tested. Few data have been published on the treatment of soot in museums, and this article provides further infor-

mation by illustrating it with feedback from the MAD. 

Keywords 

Fires  - soot  - CHSP - metals  - jewelry  – silver PAGE 10 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Introduction 

Le musée des Arts décoratifs (MAD) de Paris a connu ces dernières années deux départs de feu, l ’un dans ses gale-

ries permanentes, l ’autre dans des locaux proches des lieux d ’exposition. Aucune œuvre n ’a eu à subir de dégâts 

directement liés à l ’incendie ou à l ’extinction, mais dans les deux cas, des suies se sont déposées dans plusieurs es-

paces du musée. 

Le premier départ de feu, à priori d ’origine humaine, a pris place le 2 novembre 2018 dans une encoignure de fe-

nêtre masquée par des rideaux dans les salles des galeries permanentes consacrées aux arts décoratifs. Très rapide-

ment éteint par l ’équipe de sécurité du musée et avant l ’arrivée des pompiers, quatre salles ont été touchées par 

les suies. Quelques années plus tard, en décembre 2022, un incendie plus important s ’est déclaré pendant la nuit 

dans le restaurant « le Loulou », concessionnaire de locaux situés aux rez -de -chaussée et premier étage du MAD. Le 

feu, éteint par les pompiers, est resté contenu dans les espaces du restaurant, mais des suies se sont répandues 

dans certains espaces du musée en grande partie en lien avec le système de désenfumage. C ’est ce deuxième évé-

nement qui sera plus particulièrement décrit ici (et l'effet de pollution par les suies sur les objets exposés). 

Contexte 

L’incendie s ’est déclaré à 2h du matin dans la nuit du 7 au 8 décembre 2022 dans la salle de plonge du restaurant 

« le Loulou », concessionnaire de locaux situés aux rez -de -chaussée et premier étage du MAD côté jardin des Tuile-

ries (Figure 1). Les alarmes d ’incendie du restaurant étant reliées au système de sécurité du musée, les pompiers 

ont été alertés par les agents de nuit du MAD. A priori, l ’origine de l ’incendie provenait d ’une défaillance électrique 

d’un appareil d ’électroménager (une « cave à vin »). Aucune œuvre n ’a été touchée par le feu ou par une élévation 

de température, il n ’y a pas eu d ’eau utilisée à proximité des œuvres. La structure du bâtiment n'a pas été endom-

magée. Le feu est resté contenu dans les espaces du restaurant, mais l ’évacuation des fumées – denses et noires –

s’est faite grâce au système de désenfumage du musée, avec extraction par la verrière au -dessus de la nef. Cela a 

entrainé l ’aspiration des fumées et suies à travers la nef du musée sur toute sa hauteur pendant 4 heures. Le Plan 

de Sauvegarde des Biens Culturels (PSBC) a été déclenché et la chaine d ’appel lancée. Cette liste comprend les res-

ponsables de l ’établissement et des collections ainsi que le personnel volontaire pour être contacté hors temps de 

travail en cas de sinistre ; les chefs d ’équipe de sécurité présents contactent les premières personnes, qui sont en-

suite chargées, au gré des besoins et des disponibilités, de mobiliser les équipes. La compagnie d ’assurance du MAD 

a également été prévenue (le MAD est une structure associative, et les collections sont assurées). Il n ’a pas été né-

cessaire de déplacer d ’œuvres. 

Pour toutes les questions concernant l ’élaboration et la mise en place du PSBC, il est possible de consulter les diffé-

rents documents présentés sur le site du C2RMF [1]. 

Les équipes du musée ont été autorisées à entrer dans les locaux à partir de 7h du matin, soit cinq heures après le 

départ de feu. Il n ’y avait alors plus de fumées visibles, mais une forte odeur persistait. Dans la matinée, la priorité a 

été donnée à la protection des œuvres [2] : bâchage des œuvres et pose de scotchs sur les vitrines non étanches 

afin de limiter les dépôts supplémentaires de suies, qui peuvent se poursuivre plusieurs jours voire semaines après 

l’incendie par re -déposition. Trente -cinq personnes de la conservation et du département des collections ont parti-

cipé à ces opérations. Par la suite, différents tests de nettoyage des podiums et des œuvres ont été effectués pour PAGE 11 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

> Figure 1. Plan en coupe de l ’élévation Sud du MAD ©Les Arts Décoratifs

déterminer les méthodes les plus adaptées selon les zones, la nature des surfaces considérées et la quantité de 

suies présentes. Ce sont les œuvres présentées dans la nef dans l ’exposition « Années 80 » ainsi que les éléments 

de scénographie associés qui ont été les plus touchés par les suies et qui ont été traités en priorité (après accord 

des préteurs le cas échéant). Également, des suies ont été retrouvées dans les galeries d ’exposition bordant la nef 

au niveau 3 et 4, dans les galeries des bijoux et du Moyen Âge. Comme on peut le voir en violet sur la Figure 1, la 

galerie des bijoux est située au deuxième étage, immédiatement au -dessus des espaces du restaurant « le Loulou ». 

Le choix de la direction a été de rouvrir le musée le plus vite possible, les œuvres n ’ont en conséquence pas été dé-

placées. Le musée est resté totalement fermé 5 jours dont un weekend. Dans un premier temps, les zones pas ou 

peu touchées ont été réouvertes ; l ’échelonnement des réouvertures est dû aux délais de nettoyage et de dissipa-

tion des odeurs. Les galeries permanentes (en bleu sur la Figure 1) et deux expositions situées dans les trois niveaux 

de galeries à droite du hall du 107 et en rose sur la Figure 1 ont pu ouvrir dès le mardi 13 décembre après un dé-

poussiérage complet (expositions « Schiaparelli » et « Etienne Robial »). Ces espaces sont isolés par des portes 

coupe -feu. L ’exposition « Années 80 », dans la nef –à gauche du hall du 107 et en rose sur la Figure 1 - a rouvert le 

samedi 17 décembre. La galerie des bijoux, quant à elle, est restée fermée jusqu ’au 24 janvier, après que les filtres 

des centrales de traitement d'air (CTA) eurent été changés (ils sont pour les deux salles de la galerie des bijoux de 

formats non standards ce qui a entrainé un délai d ’approvisionnement). 

Qualité de l ’air - pollution à l ’intérieur des locaux 

Lors d ’un incendie, la combustion est dite vive ; elle se traduit par des flammes (ou une explosion). On parle géné-

ralement de « triangle du feu » pour citer les trois éléments nécessaires à une combustion : le combustible (les pro-

duits qui vont brûler, solides, liquides ou gaz), le comburant (pour les incendies domestiques le dioxygène de l ’air 

ambiant), et enfin l ’énergie d ’activation (chaleur, flamme, étincelle …). PAGE 12 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

La combustion est une réaction exothermique et la chaleur produite lui permet de s ’autoentretenir. Les réactions 

chimiques qui se produisent lors de la combustion sont complexes. L ’une des premières étapes est la production de 

radicaux libres H -O extrêmement réactifs qui contribuent à la propagation de la combustion (en se recombinant 

avec d ’autres molécules, ils vont créer d ’autres radicaux, c ’est une réaction en chaîne qui dure tant que combus-

tibles et comburant sont présents). Les produits utilisés pour ignifuger des matériaux sont le plus souvent des ma-

tériaux permettant de limiter la production de ces radicaux libres, ou de les absorber en partie. 

La disparition de l'un des quatre éléments suffit à arrêter la combustion (d ’ailleurs certains tiennent compte des 

radicaux libres et parlent de tétraèdre de la combustion plutôt que de triangle du feu). 

Lors d ’un incendie la combustion est le plus souvent incomplète : la quantité de comburant est insuffisante pour 

permettre la réaction complète du combustible. Il y a production de résidus de combustion, sous forme solide et 

gazeuse, dont la composition dépend des matériaux qui brûlent, des températures atteintes et des conditions de 

ventilation. En brûlant, tous les matériaux contenant des chaines carbonées sont susceptibles d ’émettre des com-

posés tels que du monoxyde de carbone, des hydrocarbures aromatiques polycycliques ou HAP (sous forme ga-

zeuse ou solide), et les BTEX (Benzène, Toluène, Ethylbenzène et Xylène), des particules de carbone plus ou moins 

pures (suie, goudron, cendres). Selon les matériaux combustibles, on pourra également avoir des composés sou-

frés, chlorés, des oxydes d'azote (NOx), ou des composés organiques volatils (COV). Les plastifiants des matériaux 

synthétiques et les retardateurs de flammes peuvent produire des composés spécifiques [3]. Les HAP sont issus de 

la combustion incomplète de matériaux organiques (y compris les plastiques et matériaux synthétiques). 

Les produits de dégradation des matériaux synthétiques par la chaleur et par le feu sont décrits dans différentes 

publications en regard de leur toxicité pour l ’homme (voir par exemple [4, 5]). Les suies formées par la combustion 

des matières plastiques sont le plus souvent grasses et collantes, en comparaison de celles issues de feu de bois, 

plus sèches. Pour reprendre la définition d ’Airparif [6], « le terme particules désigne un mélange de polluants so-

lides et/ou liquides en suspension dans un milieu gazeux ». L ’échelle de taille des particules peut varier de l ’ordre 

de quelques nanomètres à une centaine de micromètres (Tableau 1).                

> Dénomination des particules
> Chaque catégorie comprend les
> catégories de tailles inférieures.
> Dimension (diamètre
> moyen) μm Ordre de grandeur Pénétration via les poumons
> Nanoparticules 0,001 Molécule
> Jusqu ’aux alvéoles, sang, corps entier
> 0,01 Protéine
> Ultrafines PM 0,1 Jusqu ’à 0,1 μm
> 0,1 μm Virus
> Submicroniques PM 1 Jusqu ’à 1 μm Jusqu ’aux alvéoles pulmonaires
> Fines PM 2.5 Jusqu ’à 2,5 μm Suies
> Jusqu ’aux voies respiratoires infé-
> rieures, bronchioles 2,5 μm Bactéries
> Grossières PM 10 Jusqu ’à 10 μm
> Pollen et spores
> >10 μm Voies respiratoires supérieures, jus-
> qu ’aux bronches
> 50 -70 μm Cheveux humain

Tableau 1. description des particules d ’après [6], les suies sont classées dans les particules fines, de diamètre <2,5 μm PAGE 13 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Pendant et à la suite d ’un incendie, les particules émises s ’agrègent et forment les suies. Les suies sont donc des 

amas complexes de petites particules riches en carbone (elles -mêmes formées par l ’agrégation des HAP) et en 

composés divers dépendant des combustibles et des conditions de l ’incendie. 

Par comparaison, la production du pigment noir de fumée ou noir de carbone correspond à la combustion incom-

plète de gaz naturel dans des conditions contrôlées. Le pigment ne contient pas ou peu d ’impuretés et est consti-

tué de particules de taille et de formes plus homogènes et régulières. 

Les particules produites lors d ’un incendie sont très petites et sont classées dans les particules fines (voir tableau 

1), dites PM2.5, soit « particulate matter » de diamètre inférieur à 2,5 μm. La combustion de matériaux organiques 

et de plastiques produit des gaz, des suies et des poussières toxiques dont il est d ’autant plus nécessaire de se pro-

téger qu ’elles peuvent pénétrer profondément dans le corps humain [2, 6, 7]. À l ’étape des premières interven-

tions, quand les pompiers autorisent l ’accès au site, les masques FFP2 sont un minima. Un masque FFP2 filtre 94 % 

des particules de plus de 0,6 μm de diamètre est donc adapté à la filtration des particules grossières et des plus 

grandes des particules fines (un masque FFP3 filtre plus efficacement - 99% - les mêmes particules de plus de 0,6 

μm de diamètre). 

Les diamètres ne sont qu ’une donnée descriptive simplifiée des particules, qui, étant des agrégats, ne sont pas de 

forme sphérique mais sont, au contraire, très irrégulières. 

En 2018, à la suite du premier incendie, les premières interventions de retrait des suies avaient été effectuées par 

les équipes du département des collections dans les heures qui aivaient suivi l ’extinction, avec les quelques équipe-

ments de protection individuelle (EPI) disponibles (essentiellement récupérés dans les ateliers de restauration). 

L’une des conclusions à la suite de cet incident était justement de constituer une réserve plus conséquente d ’EPI. 

En 2022, le musée avait déjà une réserve constituée d ’EPI. Elle a pu être très rapidement complétée (achat d ’équi-

pements supplémentaires) pour être adaptée au nombre de personnes nécessaires aux premiers traitements. Dès 

les premières heures suivant l ’incendie du 8 décembre, l ’ensemble du personnel d ’intervention était équipé de 

masques FFP2, de combinaisons en Tyvek de surchaussures et de gants en nitrile. 

Une analyse de la qualité de l ’air a été effectuée du 4 au 7 janvier 2023 par la société ISPIRA en 5 endroits du mu-

sée [8] : dans la nef au niveau de l ’exposition « année 80 » et au niveau 5 (bureaux), dans une salle d ’exposition 

temporaire du 1er étage à proximité du restaurant, dans la galerie des bijoux côté jardin des Tuileries (2eme étage 

au -dessus du restaurant), dans une des salles consacrées au Moyen Âge (3ème étage au -dessus du restaurant). Les 

éléments mesurés étaient les HAP (hydrocarbures aromatiques polycycliques) sous forme gazeuse et particulaire et 

les BTEX (Benzène, Toluène, Ethylbenzène et Xylène), tous sont des composés aromatiques toxiques. Ces analyses 

ont montré qu ’il n ’y avait aucun risque sanitaire dans les espaces contrôlés. Il est à noter que le nez est très sen-

sible aux odeurs de suies et de « brûlé », et qu ’il est capable de détecter ces odeurs à des concentrations bien en 

deçà des seuils considérés comme toxiques. 

Dans les jours et semaines qui ont suivi l ’incendie, tous les filtres des centrales de traitement d ’air (CTA) des zones 

concernées ont été nettoyés ou changés, selon leurs modèles et leurs dimensions. Ce n ’est qu ’après le démontage 

(quatre mois après l ’incendie) de l ’exposition « Années 80 » que les toiles qui occultent les oculi au -dessus de la nef 

ont pu être démontées et remplacées, et les corniches nettoyées. PAGE 14 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Mécanismes de dépôt des suies 

Le comportement de dépôt des suies dépend de la taille des particules, de leur nombre et de leur concentration, 

ainsi que du comportement des gaz porteurs dans lesquelles elles évoluent. L'ensemble de particules liquides ou 

solides en suspension dans un milieu gazeux est appelé aérosol [9,10,11]. 

Comme indiqué dans le tableau 1, la gamme de dimensions des particules s ’étend de 10 -3 à 100  μm. À l ’intérieur de 

laquelle on considère généralement trois domaines : 

- Pour les plus petites dimensions, de l ’ordre du nanomètre à la dizaine de nanomètres, le domaine moléculaire qui 

correspond à des particules dont le comportement est décrit par la thermodynamique et plus particulièrement la 

théorie cinétique des gaz. Ces particules peuvent éventuellement se déposer par collision avec une surface, mais 

avant tout, elles vont coalescer entre -elles en cas de collision. Plus leur concentration est élevée, plus leur durée de 

vie est courte : elles forment rapidement des agrégats plus grands. 

- Le domaine intermédiaire qui correspond à des dimensions comprises entre la dizaine de nanomètres et le micro-

mètre, dont le comportement est décrit par extrapolation soit du comportement des particules plus petites soit de 

celui des particules plus grandes. 

- Le domaine continu qui correspond à des dimensions de particule supérieures au micromètre et dont le compor-

tement est décrit par l ’aérodynamique : ces particules vont se déposer par sédimentation, d ’autant plus rapide-

ment que leur taille est grande. 

La gamme de concentration couverte en physique et en métrologie des aérosols est extrêmement vaste (de 10 -15 

kg/m 3 à 1 kg/m 3). À titre d ’exemple, on peut citer les quatre domaines suivants : les incendies (concentrations entre 

10 -3 et 1 kg/m 3), les rejets de cheminée (entre 10 -6 et 10 -3 kg/m 3), les aérosols atmosphériques (entre 10 -10 et 10 -5 kg/ 

m3), les milieux ultra propres (entre 10 -15 et 10 -9 kg/m 3). 

Problématiques de nettoyage des dépôts de suies 

La problématique globale après un incendie est le nettoyage des dépôts de suies. Il est tributaire des composés dé-

posés, mais aussi des matériaux recouverts (nature, porosité, reliefs et état de surface). Les moyens à mettre en 

œuvre et la fréquence des interventions doivent être adaptés à chaque type de matériaux [12,13]. 

Si dans le restaurant les suies se sont déposées en une couche épaisse et très visible, dans le musée, elles sont à 

peine visibles à l ’œil, sauf sur certaines surfaces horizontales de couleur claire. Une étude montre la difficulté de 

percevoir les dépôts fins de suie selon la couleur du support [14]. C ’est en utilisant des matériaux blancs que l ’on 

peut le mieux évaluer à l ’œil la présence des retombées de suies sur les surfaces. Du fait de leurs faibles dimensions 

(Tableau 1), les particules de suies ultrafines peuvent rester en suspension dans l ’air et des retombées peuvent se 

poursuivre plusieurs jours après le sinistre, nécessitant plusieurs campagnes de nettoyage. Pendant quelques se-

maines, des carrés de polycarbonate blanc (10x10 cm) posés à plat sur des podium ou des œuvres ont été utilisés 

dans les salles comme témoins visuels pour vérifier jour après jour le dépôt d ’éventuelles particules en suspension 

et pour estimer les besoins en dépoussiérage. 

L’équipe des monteurs - installateurs du département des collections du MAD - qui s ’occupe du dépoussiérage des 

œuvres en salles, a été particulièrement sollicitée pendant les semaines qui ont suivi. Le protocole de dépoussié-

rage des œuvres et des silhouettes présentées hors vitrine dans l ’exposition « années 80 » a été renforcé, avec une 

attention particulière portée aux suies [15]. Les vêtements ont été à nouveau dépoussiérés après le dé -PAGE 15 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

mannequinage suivant la fin de l ’exposition. 

Globalement, les suies étaient trop collantes pour être aspirées ou micro -aspirées efficacement. Pour les galeries 

permanentes comme pour les expositions temporaires, quand les surfaces le permettaient, il a été décidé de prati-

quer un dépoussiérage à sec avec des chiffons en microfibres. Parmi plusieurs types de matériaux, nous avons choi-

si des chiffons microfibres Evolon® (intissé 70% polyester et 30% polyamide, sans PVC, qui peut être acheté en car-

rés, ou plus économiquement, chez certains fournisseurs, en rouleau de 1m par 10m) qui ne peluchent pas et peu-

vent être utilisés avec des solvants (ce qui a été le cas pour certains objets métalliques, qui ont été nettoyés avec de 

l’Evolon® et de l ’éthanol). Par ailleurs, ce matériau peut être lavé plusieurs fois. Les podiums de l ’exposition « an-

nées 80 » ont été nettoyés avec des microfibres polyester humidifiées avec ajout d ’un tensio -actif neutre (Tween 

20®). Ponctuellement, selon les œuvres et la quantité de suies déposée, d ’autres techniques ont pu être utilisées, 

comme les « éponges à suies » ou « smoke sponge » (éponges/gommes en latex vulcanisé) ou les éponges de ma-

quillage en polyuréthane sans latex (par ailleurs utilisées en restauration et dépoussiérage en arts graphiques). 

Quelques fournisseurs sont mentionnés à la fin de cet article. 

En 2019, les toutes premières interventions de retraits des suies ont été effectuées en interne immédiatement 

après que les pompiers eurent autorisé les équipes du musée à pénétrer dans les espaces. Par la suite, les 350 

œuvres (mobilier, céramiques, orfèvrerie, vitraux, verreries …) présentes dans les quatre salles directement impac-

tées par les fumées ont été déposées et décontaminées après transport dans un entrepôt par une équipe réunie 

par Mme D. Elie -Lefebvre [16]. Sur les œuvres, des tests de pH de surfaces au moyen de bandelettes pH n ’avaient 

pas indiqué de changement avant et après traitement. En 2022, une quinzaine de tests de pH ont été réalisés le 

lendemain du sinistre sur des podiums et des dessus de vitrines dans la nef. Ils ont été effectués avec des petits cy-

lindres de gel d ’agarose posés deux minutes sur la surface à tester puis placés sur la cellule d ’un pH mètre Laquat-

win (HORIBA). Les résultats de ces mesures étaient globalement neutres (entre 6 et 7,5), à l ’exception de deux me-

sures plus acides (4,5). Le fait que ces tests de pH ne soient pas homogènes peut tenir aux méthodes utilisées mais 

aussi et surtout au fait que les suies ne sont pas homogènes et dépendent de ce qui a brûlé, de leur dimension et 

composition, et de la façon dont elles retombent. 

La question du nettoyage des suies est problématique et nécessite a priori des séries de tests, entre efficacité et 

abrasion des surfaces. La rapidité d ’intervention est également importante, car sur de nombreux matériaux la suie 

devient au fil des semaines de plus en plus difficile à éliminer [12,13] . Les suies, leur nature, leur adhérence et leur 

quantité dépendent des matériaux qui ont brûlé, et de la nature, des reliefs / état de surface et de la porosité du 

matériau de l ’œuvre sur lesquelles elles se sont déposées. La distribution des suies est variable dans les espaces et 

sur les surfaces (orientation et nature). Il semble important de citer plusieurs techniques que nous n ’avons pas eu 

l’occasion – ni de fait le besoin – d’envisager car correspondant à des situations beaucoup graves que celle à la-

quelle nous avons été confrontés : les éliminations des suies à la glace carbonique, par laser, par gel et le projet 

MOXY sur l ’emploi d ’oxygène monoatomique [17, 18, 19]. L ’étude de V. M. Pozhidaev et al [20] décrit différents 

tests de nettoyages chimiques de surface d ’une sculpture en marbre et d ’un bas -relief de majolique ayant tous 

deux subis un incendie (complexants, solvants et mélanges, surfactants …). Par ailleurs, cette dernière étude montre 

que les produits de combustion ont été absorbés dans la couche de cire qui protégeait la surface du marbre (la pré-

sence de cire sur la surface montre que le marbre n ’a pas été soumis à des températures élevées, mais seulement 

aux fumées de combustion). Ceci confirme que ces revêtements de protection doivent être supprimés pour s ’assu-

rer de l ’élimination des contaminants. PAGE 16 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Incendie et corrosion des métaux 

La composition des fumées d ’incendie est souvent étudiée du point de vue de la toxicité sur les personnes [3, 21] 

et leur corrosivité pour le métal du point de vue des altérations soit des structures, soit des matériels et compo-

sants électroniques [22, 23, 24]. En particulier, plusieurs articles traitent de la corrosion des aciers, du cuivre, de 

différents alliages de brasure dans des fumées de combustion de PVC, mais aussi de différents matériaux pouvant 

être présents dans des incendies domestiques (en opposition aux incendies dits industriels). 

Bien que ces articles ne concernent pas des métaux culturels, certaines de leurs conclusions peuvent être notées. 

Pendant un incendie, l ’élévation de la température, l ’humidité et les possibles phénomènes de condensation 

jouent un rôle très important pour la corrosion des métaux mais aussi pour l ’incrustation des suies. L ’un des tests 

décrits par Hirschler et al. [23] met en évidence que lorsque les suies ne sont pas rapidement éliminées après 

l’incendie, les phénomènes de corrosion sont aggravés. Par ailleurs, la corrosivité des fumées n ’est pas unique-

ment liée à leur acidité. En effet, si par exemple la combustion du bois produit de l ’acide acétique et des suies glo-

balement acides, des fumées provenant de composés contenant de l ’azote tels que le nylon ou la laine sont alca-

lines, et sont très corrosives (en particulier pour le cuivre) [21, 23]. Les compositions des fumées et des suies ne 

sont pas homogènes et dépendent de facteurs complexes, qu ’il n ’est pas possible d ’anticiper. 

Par ailleurs, la corrosivité des aérosols dépendra des composés halogénés présents dans l ’aérosol tout autant (voir 

plus) que du pH des suies [21]. 

Galerie des bijoux, exemple d ’un bracelet de Jean Després 

La galerie des bijoux occupe deux salles distinctes, situées au deuxième étage du pavillon de Marsan (Figure 2). La 

galerie sud, d ’environ 70m2 et donnant sur le jardin des Tuileries, se trouve juste au -dessus du restaurant. Y sont 

présentés des bijoux du moyen âge aux années 1930 dans une grande vitrine qui court sur trois côtés de la salle, 

des collections indiennes et asiatiques dans les trois vitrines centrales, enfin des exemples de matériaux et de tech-

niques en bijouterie dans une série de vitrines cubes sur le quatrième côté : le « mur des matériaux ». 

Côté nord, dans une salle d ’environ 30m2 donnant sur la rue de Rivoli, sont présentés les bijoux contemporains, 

dans une grande vitrine qui court sur trois côtés de la salle et deux vitrines centrales. 

Dès le 8 janvier 2020 [25], les jours aux niveaux des portes des vitrines de la galerie des bijoux ont été recouverts 

avec du scotch (type scotch de peintre) afin de limiter l ’apport de suies supplémentaires. L ’extérieur de l ’ensemble 

des vitrines ont été nettoyés. Les suies étaient particulièrement présentes sur les parois des vitrines cubes les plus 

proches des deux portes d ’accès à la salle sud. 

Le traitement de retrait des suies sur les œuvres de la galerie des bijoux (environ 1200 pièces) et sur les éléments 

muséographiques a été effectué un mois après le départ de feu et a représenté l ’équivalent de 18 jours/hommes à 

deux restauratrices et deux monteurs -installateurs d ’œuvres d ’art. Ce délai est dû en partie à un problème de chan-

gement des filtres qui ont dû être commandés à cause de leurs dimensions non standard. Toutes les interventions 

pour retirer les suies se sont déroulées dans la galerie, les bijoux étant déposés puis réinstallés au fur et à mesure 

des interventions (ces deux salles sont restées fermées jusqu ’à la fin de ces interventions). PAGE 17 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

> Figure 2. Plan des deux salles de la Galerie des bijoux, MAD (en haut la rue de Rivoli,
> en bas le jardin des Tuileries) ©Les Arts Décoratifs

Juste après le sinistre, il a pu être observé que certaines des surfaces en argent avaient été affectées par les pol-

luants libérés lors de l ’incendie et avaient subi un ternissement. En milieu urbain, les suies font partie des polluants 

responsables de la corrosion des métaux d ’autant qu ’elles peuvent adsorber et maintenir en surface différents gaz 

polluants soufrés et chlorurés [26]. 

Les bijoux (principalement en argent, platine, or et alliage cuivreux, mais aussi acier, bois, émail, pierres, plastiques, 

textiles …) les plus touchés sont ceux de la salle sud, en particulier ceux présentés dans la grande vitrine à proximité 

des portes d ’accès à la salle. La corrosion lente due aux polluants soufrés présents dans les vitrines non étanches a 

pu être comparée à celle qui a eu lieu à la suite de l ’incendie. 

Le cas du bracelet de Jean Després (inv. MAD 45976), en argent partiellement doré et laque, illustre parfaitement 

l’impact du ternissement résultant d ’un départ de feu. PAGE 18 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

> Figure 3. Avers du bracelet MAD 45976 avant nettoyage
> en janvier 2022 pour prêt, présentant un ternissement dû
> à plusieurs années de présentation en vitrine non -étanche
> © Didelot 2022
> Figure 4. Revers du bracelet MAD 45976 avant nettoyage
> en janvier 2022 pour prêt, présentant un ternissement dû
> à plusieurs années de présentation en vitrine non -étanche
> © Didelot 2022

Onze mois avant l ’incendie, en janvier 2022, le bracelet avait été retiré de vitrine pour un prêt. La présence d ’un 

voile de corrosion hétérogène était clairement visible à la surface du bijou (Figures 3 et 4). Autour du motif central 

et au revers, l ’argent était moins terni. On peut noter qu ’au revers (Figure 4), deux lignes plus claires étaient vi-

sibles sur la surface ; elles correspondaient à un « fantôme » du socle de présentation. 

Cette corrosion était le résultat de plusieurs années de présentation (durée inconnue depuis le précédent 

nettoyage, mais supérieure à 4 ans), en vitrine non étanche. Cette dernière communiquant non seulement avec la 

salle du musée mais aussi avec l ’environnement urbain extérieur via trois fenêtres masquées par les fonds de vi-

trines (dont un accès pompier). 

> Figure 5. Avers bracelet MAD 45976 après le départ de feu
> © Didelot 2023
> Figure 6. Revers bracelet MAD 45976 après le départ
> de feu © Didelot 2023

PAGE 19 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Une mesure de corrosivité de l ’air a été effectuée dans cette vitrine pendant 5 mois durant le premier semestre 

2022 avec un appareil de mesure Aircorr  (capteur produit par l ’institut de la corrosion) équipé d ’une piste argent 

[27, 28]. Le principe de cet appareil est de mesurer et d ’enregistrer la résistance électrique d'une fine piste métal-

lique. Quand le métal se corrode, l ’épaisseur et la section de la piste diminue et la résistance augmente. Cela per-

met d ’estimer la corrosivité de l ’environnement pour le métal considéré (il existe différents coupons, notamment 

cuivre, argent et plomb). Plusieurs vitrines du musée ont été testées, et la salle sud de la galerie des bijoux a mon-

tré une classe de corrosivité IC3, soit une corrosivité moyenne (selon la norme ISO11844 -1). 

Le bijou a été nettoyé avant le prêt et a ensuite été réinstallé, propre, en galerie quelques mois avant l ’incendie. 

Juste après l ’incendie de décembre 2022, les effets de l ’incendie, des gaz émis et des particules fines sont claire-

ment observables (Figures 5 et 6). Ils se traduisent par un très fort ternissement, beaucoup plus homogène, affec-

tant l ’avers comme le revers, et ceci bien que les portes de la salle des bijoux aient été fermées. 

Les pompiers n ’ont utilisé d ’eau que dans le sous -sol des locaux du restaurant. L ’incendie en lui -même n ’a pas eu 

d’incidence sur le climat de la nef, en revanche l ’enclenchement du désenfumage y a entrainé une baisse de tempé-

rature de 6°C et une augmentation de l ’hygrométrie de 16% (données moyennes des relevés des capteurs de la nef 

au niveaux 1, 3 et 5). Au moment de l ’enclenchement du désenfumage à 2h45, le capteur extérieur indiquait une 

température de 5°C et une humidité relative de 80%. Il n ’y a pas eu de variation de la température dans la galerie 

des bijoux, mais il y a bien eu une augmentation de l ’humidité relative (un seul capteur dans la galerie des bijoux, 

placé dans la salle sud), dont les portes n ’ont pas été ouvertes pendant le désenfumage. Si la variation de l ’humidi-

té absolue est la même que dans la nef, l ’augmentation de l ’humidité relative est moitié moins importante (à cause 

de la température plus basse de la galerie des bijoux). Dans la galerie des bijoux, les variations demeurent dans les 

limites des variations observables le reste du temps. 

Pour ce qui est de la corrosion des métaux, les suies déposées ne sont pas les seules en cause, les gaz émis pendant 

l’incendie jouent également un rôle important. Un facteur aggravant correspond à la présence de cire à la surface 

des objets car dans certaines conditions celles -ci peuvent absorber les aérosols émis par l ’incendie et qui viennent 

se déposer ou se condenser sur les surfaces [20]. Il faudrait pouvoir connaître les effets des autres types de protec-

tion de surface. Dans le cas des bijoux en argent de la galerie des bijoux, on peut supposer que des joints ou autres 

matériaux contenant du souffre et/ou des chlorures ont pu brûler en dégageant des gaz qui sont venus oxyder les 

surfaces. La très grande majorité des bijoux en argent n ’avaient pas de protection de surface. 

Quand des œuvres métalliques se trouvent à proximité immédiate de l ’incendie, on peut observer des altérations 

et déformations mécaniques dues aux températures élevées (selon le niveau d ’oxygénation les températures peu-

vent aller de 600°C dans une pièce à 1200°C quand il y a appel d ’air par une cage d ’escalier par exemple), avec fu-

sion des brasures et des métaux à bas points de fusion tels que le plomb, l ’étain ou le zinc, déformation des assem-

blages … Si du mercure est présent, il sera vaporisé (relativement fréquemment présent en musée dans les instru-

ments de mesure anciens type baromètres ou thermomètres, miroirs à l ’amalgame Hg/Sn …). On peut observer des 

phénomènes de délamination et de cloques ou au contraire de diffusion quand des métaux sont plaqués (Le MAD 

conserve plusieurs pièces d ’orfèvrerie Christofle en alliages cuivreux argentés rescapées de l ’incendie des Tuileries 

de 1871, qui présentent des états de surfaces particuliers (Figure 7)). Toutes les réactions déjà décrites seront d ’au-

tant plus fortes que les concentrations des aérosols seront plus élevées à proximité immédiate de l ’incendie. Enfin 

l’eau d ’extinction est, elle aussi, vecteur d ’altérations. PAGE 20 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

> Figure 7. Alliage cuivreux argenté, détail de surface d ’un des éléments du « surtout aux cent
> couverts », rescapé de l ’incendie des Tuileries et conservé au MAD, inv. 7023 A -G. © Didelot

Conclusion 

L’incendie décrit ici est resté cantonné aux espaces du restaurant ; les zones muséales n ’ont été impactées « que » 

par les fumées et gaz émis. Ses conséquences sur les œuvres, non négligeables, sont néanmoins limitées : aucune 

œuvre n ’a été touchée par le feu ou par une élévation de température, il n ’y a pas eu d ’eau utilisée à proximité des 

œuvres, il n ’y a pas eu d ’endommagement de la structure du bâtiment. Après l ’intervention des pompiers, le per-

sonnel du musée a pu intervenir très rapidement, grâce notamment à la présence des EPI disponibles en quantité 

suffisante pour le personnel du musée. 

Dans ce contexte, les opérations d ’entretien et de nettoyage post -incendie ne peuvent pas être assimilées à un 

simple dépoussiérage. La mise en place de traitements de nettoyage spécifique est un élément obligatoire dans ce 

cas de sinistre. La production de suies et de composés issus des fumées engendre différents types de particules 

pouvant présenter différentes dynamiques de déposition et de comportement sur les œuvres ainsi que sur les pa-

rois des vitrines, des installations muséographiques et murs du musée. 

Les effets des suies et gaz de combustion sur les bijoux et leurs éléments métalliques, de la Galerie des bijoux situés 

au -dessus du restaurant, ont été illustrés par l ’exemple d ’un bracelet en argent de Jean Desprès exposé dans une 

vitrine. On montre ici que les fumées dégagées ont induites en quelques heures un ternissement important, bien 

supérieur à plusieurs années d ’exposition. PAGE 21 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

Remerciements  

> Madame Florence Bertin, responsable du département des collections du MAD.
> Madame Michaela Florescu (Moderna Museet, projet MOXY).
> Madame Elodie Guilminot, Madame Inocencia Queixalos et Monsieur Luc Robbiola pour leur relecture attentive.
> Tous les collègues du MAD qui ont pris part aux premières interventions, en particulier ceux qui ont poursuivi toutes les éta pes
> de dépoussiérage des galeries, ainsi que mesdames Biscarel, Chalons, Chardon, Gaihlbaut et Toubert, restauratrices indépen-
> dantes qui ont participé au dépoussiérage des textiles, sculptures, peintures et bijoux, et madame Binet (société ISPIRA) et Mr
> Mathieu Rousset -Perrier, Conservateur des collections Moyen Âge, Renaissance et Bijoux du MAD

Exemples de fournisseurs 

Evolon® :

https://deffner -johann.de 

https://atlantis -france.com 

https://www.cxdinternational.com 

Éponges en polyuréthane sans latex (vieilli en quelques mois, il vaut mieux éviter de faire des stocks 

« dormants ») : 

https://deffner -johann.de 

https://www.schmedt.fr 

« Smoke sponge » (à noter, contient du soufre) : 

https://www.artdoctor.fr 

https://www.preservationequipment.com 

https://atlantis -france.com 

https://promuseum.eu 

Tween 20® :

https://ctsconservation.com 

Références 

[1] Le plan de sauvegarde des biens culturels, C2RMF,  https://c2rmf.fr/le -plan -de -sauvegarde -des -biens -culturels ,

Consulté le 31/10/2024 

[2] Bertin F., Courselaud M., Conseils pratiques pour la protection des collections post -incendie, C2RMF, 2024, 

https://c2rmf.fr/sites/c2rmf/files/documents/Conseils%20pratiques%20pour%20la%20protection%20des% 

20collections%20apre%CC%80s%20incendie.pdf , Consulté le 04/09/2024 

[3] Fent K., Evans D., Babik K., Striley C., Bertke S., Kerber S., Smith D, Horn G., Airborne contaminants during con-

trolled residential fires,  Journal of Occupational and Environmental Hygiene , 15 , 5 (2018) p.399 -412, DOI: 

10.1080/15459624.2018.1445260 

[4] Lafon D., Garnier R., Toxicité des produits de dégradation thermique des matières plastiques. EMC - Pathologie 

professionnelle et de l 'environnement (Elsevier Masson SAS, Paris), 16 -541 -C-10, (2008) 12p. Doi : 10.1016/S1155 -

1925(08)44577 -9PAGE 22 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

[5] Mairesse M., Petit J.M., Chéron J., Falcy M., Produits de dégradation thermique des matières plastiques. Cahiers 

de notes documentaires –Hygiène et Sécurité au Travail 1999 ; 174:47 -57.  https://www.inrs.fr/media.html? 

refINRS=ND%202097 , Consulté le 11/11/2024 

[6] Airparif – Surveillance de la Qualité de l ’Air en Ile -de -France – Avril 2021, « Synthèse des connaissances sur les 

particules en suspension dans l ’air en Ile -de -France »,  https://www.airparif.fr/sites/default/files/documents/2021 -

04/Note_particules_042021.pdf , Consulté le 18/10/2024 

[7] Fontan J., Les particules polluantes de l ’air : de quoi s ’agit -il ? Encyclopédie de l ’Environnement, 2019. 12 p. 

http://www.encyclopedie -environnement.org/?p=5923 , Consulté le 11/11/2024 

[8] ISPIRA, Rapport d ’étude de la qualité de l ’air, ERP_2212070_R1_V (23 janvier 2023), non publié 

[9] Laborde J.C., Le comportement des aérosols : de l ’installation à l ’environnement, Institut de Radioprotection et 

de Sûreté Nucléaire, Service d ’Études et de Recherches en Aérodispersion des polluants et en Confinement (2005), 

https://inis.iaea.org/collection/NCLCollectionStore/_Public/39/120/39120405.pdf , Consulté le 18/10/2024 

[10] INERIS, dossier thematique Qu ’est -ce qu ’une particule ? 2024,  https://www.ineris.fr/fr/risques/dossiers -

thematiques/qualite -air/qualite -air -ambiant/pollution -atmospherique -particules , Consulté le 18/10/24 

[11] Haynes B. S., Wagner H. G., Soot formation . Prog. Energy Combust. Sci.,  7 (1981) p.  229 –273.  doi:10.1016/0360 

-1285(81)90001 -0

[12] Spafford -Ricci S., Graham F., The Fire at the Royal Saskatchewan Museum, Part 1: Salvage, Initial Response, and 

the Implications for Disaster Planning.  Journal of the American Institute for Conservation , 39  (1) (2000) p.15 –36. 

https://doi.org/10.1179/019713600806113338 

[13] Spafford -Ricci S., Graham F., The Fire at the Royal Saskatchewan Museum, Part 2: Removal of Soot from Arti-

facts and Recovery of the Building.  Journal of the American Institute for Conservation , 39  (1) (2000) p.37 –56. 

https://doi.org/10.1179/019713600806113310 

[14] Bellan L., Salmon L., Cass G., A study on the human ability to detect soot deposition onto works of art,  Environ-

mental Science & Technology  34 , 10 (2000) p.1946 –1952.  https://doi.org/10.1021/es990769f 

[15] Toubert M., Chalons C., Suivi et dépoussiérage exposition « années 80 » (2022) rapports d ’interventions non 

publiés 

[16] Elie -Lefebvre D., Rapport d ’intervention : Mars -Avril 2019 (2019), non publié 

[17] Florescu M. communication personnelle, 11 juin 2024 

[18]  https://www.modernamuseet.se/stockholm/en/2023/07/10/moxy -space -art/  Consulté le 31/08/2024 

[19] Ortega Saez N. et al., Towards a novel strategy for soot removal from water -soluble materials: the synergetic 

effect of hydrogels and cyclomethicone on gelatine emulsion -based photographs , Heritage Science  11 , 78 (2023) 

p.1 -17,  https://doi.org/10.1186/s40494 -023 -00916 -5

[20] Pozhidaev V. M., Retivov V. M., Kamaev A. V., Belus S. K., Nartov A. S., Rastorguev V. A., Borodin I. V., Tere-

schenko E. Y., Sandu R. A., Yatsishina E. B., Kovalchuk M. V. Research of a complex fire -induced pollution on the 

marble relief from the Pushkin state museum of fine arts collection,  Heritage Science  7:90 (2019) 12p. 

doi.org/10.1186/s40494 -019 -0329 -zPAGE 23 

Catherine Didelot 

Présentation 1 

[21] Hirschler M., Fire safety, smoke toxicity and acidity.  Proc. Flame Retardants  - Interscience Communications, 

London, UK  (2006) p.47 -58 

https://citeseerx.ist.psu.edu/document? 

repid=rep1&type=pdf&doi=8a3c0b2110638d8bb351105ca451efaf22f10031  Consulté le 31/08/2024 

[22] Patton J.S., Fire and smoke corrosivity of metals,  Journal of Fire Sciences  9, 2 (1991) p.149 - 161, 

DOI:10.1177/073490419100900204 

[23] Hirschler M., Smith G., Corrosivity of Smoke Towards Metals,  Journal of Vinyl technology  11 , 1 (1989) p.62 -70, 

https://doi.org/10.1016/0379 -7112(89)90048 -9

[24] Li Q., Liu X., Lu S., Corrosion behavior assessment of tin -lead and lead free solders exposed to fire smoke gener-

ated by burning polyvinyl chloride.  Materials Chemistry and Physics  212  (2018) p.298 –307,  https:// 

doi.org/10.1016/j.matchemphys.2018.03.057 

[25] Didelot C., Compte rendu d ’interventions de dépoussiérage dans les galeries des bijoux à la suite du départ de 

feu du Loulou (31 janvier 2023), non publié 

[26] Grzywacz C., Monitoring for gaseous pollutants in museum environments, Ed. The Getty Conservation Institute 

(2006)  https://www.getty.edu/conservation/publications_resources/pdf_publications/pdf/monitoring.pdf  Consulté 

le 29/09/2024 

[27] Dubus M., Prosek T., Évaluation normalisée de l ’environnement du patrimoine. La Lettre de l ’OCIM 142 (2012) 

hal -01946030 

[28] Capteur de Corrosion Atmosphérique AirCorr® : https://www.institut -corrosion.fr/activites/capteur -de -

corrosion -atmospherique/, consulté le 31/12/2024 PAGE 24 PAGE 25 

Charlotte Rérolle et al. 

Présentation 2 

Charlotte Rérolle 1*, Sidonie Lemeux -Fraitot 2 

> 1

AntePostQuem, 2 Musée Girodet (Montargis) 

charlotte_rerolle@yahoo.fr 

* Autrice correspondante 

# LA COLLECTION MÉTALL IQUE DU MUSÉE GIRODET APRÈS L ’INONDATION 

# DU LOING, LE 31 MAI 2016 

Résumé 

Le 31 mai 2016, la ville de Montargis connaissait une inondation exceptionnelle suite à la rupture du canal de Briare 

en amont de la ville, sous la pression de la crue des cours d ’eau du bassin du Loing. Les œuvres du musée Girodet 

conservées dans une réserve en second sous -sol pendant les travaux de rénovation du musée furent immergées au 

moins trois jours, sinistrant 85% de la collection. On peut s ’interroger sur la manière dont les objets métalliques, si 

sensibles à l ’eau et aux variations d ’humidités ont réagi : du sauvetage au traitement d ’urgence ; du traitement de 

conservation -restauration au bilan sanitaire des collections métalliques 7 ans plus tard. 

Mots clés 

Inondation, intervention d ’urgence, collection métallique 

Abstract 

On May 31, 2016, the town of Montargis experienced unprecedented flooding following the bursting of the Briare 

canal upstream from the town, due to the pressure of the flooding of the rivers in the Loing basin. The works in the 

Musée Girodet, stored in a second basement during the museum's renovation work, were submerged for at least 

three days. 85% of the collection was affected (by the disaster). One might wonder how the metal objects, so sensi-

tive to water and variations in humidity, reacted: from the rescue to emergency treatments; and from conservation 

treatments to the sanitary assessment of the metal collections 7 years later. 

Keywords 

Flood, emergency intervention, metal collection PAGE 26 

Charlotte Rérolle et al. 

Présentation 2 

L’inondation 

En 2016, après quatre ans de travaux, le musée Girodet s ’apprête à ouvrir à nouveau ses portes au public. Le bâti-

ment doit être livré à l ’automne, en attendant les œuvres rentrant de restauration ou sélectionnées pour exposi-

tion sont stockées dans des réserves de l ’Hôtel d ’Agglomération qui étaient à l ’origine les chambres fortes de l ’an-

cienne Caisse d ’Epargne située face au musée. En mai 2016, de fortes précipitations sont enregistrées en France et 

notamment dans le bassin parisien où les eaux montent. Le 31 mai, la ville de Montargis connaît une inondation 

exceptionnelle suite à la rupture du canal de Briare en amont de la ville. La rupture se fait sous la pression des crues 

des cours d ’eau du bassin du Loing. Quand la digue rompt, le musée a environ deux heures pour remonter 

quelques œuvres des réserves. L ’eau montera à environ 1m50 au rez -de -jardin de l ’Hôtel d ’Agglomération, le mu-

sée (Figure 1), les réserves sont submergées, comme toute la ville, l ’eau entrant notamment par les conduites tech-

niques, produisant ainsi un vortex d ’une puissance inimaginable. Des portes et des cloisons seront détruites, des 

étagères ou des caisses de transport de sculptures de plusieurs centaines de kilogrammes seront déplacées (Figure 

2). L ’eau va être pompée pendant trois jours avant de permettre de commencer à accéder aux réserves inondées. 

> Figure 2. Ouverture de la réserve après le pompage de l'eau.
> © Sidonie Lemeux -Fraitot / musée Girodet
> Figure 1. Arrière du musée pendant l'inondation.
> © Sidonie Lemeux -Fraitot / musée Girodet

Le sauvetage, temps de l ’urgence 

Près de 85% des collections du musée sont touchées par l ’inondation. Du 4 au 17 juin 2016, une fois l ’accès à la ré-

serve rendu possible, près de 56 conservateurs -restaurateurs bénévoles de toutes les spécialités vont se relayer 

soit 132 jours -homme de bénévolat pour le sauvetage. Le personnel du musée, les agents de l ’Agglomération mais 

également des citoyens vont venir aider à sauver les collections inondées du musée. Eléonore Kissel, responsable 

du Pôle Conservation -Restauration au musée du quai Branly et spécialiste des risques et sinistres en musée, orga-

nise et coordonne les opérations de sauvetage. Les objets présents dans Plan de Sauvegarde des Biens Culturels 

(PSBC), les plus précieux et les plus fragiles dont la collection de dessins de Girodet sont extraits en priorité de la 

réserve inondée, est également remonté ce qui est accessible. Les espaces pour traiter les œuvres sont organisés 

en fonction de la nature des collections et des matériaux. Il est nécessaire de rincer immédiatement les œuvres et 

les objets à l ’eau pour éviter tout dépôt de limon avant d ’envisager un début de séchage. 

Les collections contenant du métal au musée Girodet sont de plusieurs types : collections archéologiques restau-PAGE 27 

Charlotte Rérolle et al. 

Présentation 2 

rées, dépôts de fouille en sachets mini -grip avec des objets bruts de fouille, collection de monnaies et médailles, 

sculptures et objets d ’arts, objets ethnographiques composites. 

Trois conservatrices -restauratrices métal se sont rendues sur place, Michaela Florescu, Charlotte Rérolle et Julie 

Schroeter. Aux abords de l ’Hôtel d ’Agglomération, les premiers gestes consistent comme pour les autres matériaux 

en un rinçage à l ’eau courante (Figure 3). Il a été nécessaire de se débarrasser des contenants ou supports comme 

les boîtes écrins des médailles trop imbibées d ’eau et de boue. Tous les objets métalliques ont été séchés à l ’aide 

de papier absorbant et de sèche -cheveux en insistant sur les zones d ’assemblages des objets. Le Service Régional 

d’Archéologie Centre -Val de Loire et le service départemental d ’archéologie du Loiret, sont venus en renfort très 

rapidement, pour prendre en charge les caisses de mobiliers archéologiques. Elles ont été emportées dans leurs 

locaux d ’Orléans pour rincer tous les objets et les reconditionner dans de nouveaux mini -grips et avec des sachets 

dessiccants pour les objets en métal (Figure 4). 

Le trésor de Sceaux -du -Gatinais, plus de 500 billons du IIIème siècle, a été confiée à Charlotte Rérolle pour une in-

tervention d ’urgence en atelier par sécurité, en raison de la valeur des pièces et de leur petite taille. La perte de la 

documentation du musée lors de l ’inondation ne permet pas de se rendre compte de l ’évolution réelle de l ’état des 

monnaies. On peut noter qu ’environ 40% des monnaies sont affectés par des problèmes de reprise de corrosion 

active et évolutive mais l ’état de surface de ce trésor est très hétérogène (Figures 5, 6 et 7). 

> Figure 3. Sculptures après rinçage.
> © Sidonie Lemeux -Fraitot / musée Girodet
> Figure 4. Collections archéologiques en cours
> de séchage au SRA. © Sidonie Lemeux -Fraitot /
> musée Girodet
> Figure 5. Monnaies à la sortie des réserves.
> © Charlotte Rérolle / Antepostquem
> Figure 6. Monnaie baignant dans une pochette d'eau.
> © Charlotte Rérolle / Antepostquem

PAGE 28 

Charlotte Rérolle et al. 

Présentation 2 

> Figure 7. Monnaies du trésor monétaire de Sceaux -du -Gatinais après séchage et avant interventions.
> © Charlotte Rérolle / Antepostquem

Le temps de la conservation 

Lors de l ’été 2016, des missions de surveillance ont été mises en place pour le séchage des peintures et des sculp-

tures et un chantier -école avec TALM (l ’école des beaux -arts de Tours) a permis d ’initier une veille sanitaire des 

collections. 

Suite à la signature d ’un accord -cadre entre l ’Etat et l ’Agglomération Montargoise, les premiers marchés publics de 

conservation -restauration ont été lancés : accord -cadre multi -attributaires à bons de commande avec des lots pein-

ture et art graphique entre 2017 et 2020, puis entre 2021 et 2025 des lots sculptures, objets d ’art et cercueils égyp-

tiens. Pour ce second marché, l ’équipe de Claire Dard est intervenue par l ’intermédiaire de Laura Caru, Sarah Du-

buisson -Gonnet et Charlotte Rérolle sur le lot 9, objets d ’arts métal. Ce lot comprenait 34 petites sculptures ou bas -

reliefs en alliage cuivreux, bronze patiné ou doré et fonte de fer qui avaient été inondés. On retient de l ’état de ces 

œuvres, un fort encrassement au limon qui a localement créé des corrosions préférentielles surtout dans les zones 

d’assemblage, dans les creux et sous les socles. Des coulures localisées et des usures des revêtements de surfaces 

ont également été causées par l ’inondation. Les éléments en alliages ferreux semblent avoir subi un développe-

ment de la corrosion plus important que les alliages cuivreux. Parmi les objets d ’arts qui ont subi une dégradation 

très importante, on peut noter les médaillons en galvanoplastie de cuivre. Il n ’a pas été possible d ’accéder au re-

vers de certains entre eux lorsqu ’étaient encore présents leurs supports en plâtre au dos. Pour ce lot, un peu plus 

de 300H d ’interventions et de documentation ont été nécessaires. 

Parallèlement, entre 2021 et 2023, les élèves restaurateurs de l ’INP, de la spécialité art du feu, atelier métal, ont 

pris en charge sous la direction de Marie -Anne Loeper -Attia, un casque Renaissance, un casque à visière, une ge-PAGE 29 

Charlotte Rérolle et al. 

Présentation 2 

nouillère et un brassard en alliage ferreux. L ’objectif était de dégager les produits de corrosion pour retrouver la 

surface d ’origine des objets, de les stabiliser et de les conditionner (Figure 8). 

> Figure 8. Objets à la sortie des bacs d'eau en attente de séchage.
> © Sidonie Lemeux -Fraitot / musée Girodet

Enfin en 2023 -2024, 26 jours ont été nécessaires pour réaliser un bilan sanitaire des collections inondées compre-

nant du métal. Dix jours supplémentaires seront à programmer en 2025 afin de terminer complétement ce bilan 

sanitaire. Laura Caru, Sarah Dubuisson -Gonnet et Charlotte Rérolle ont étudié toutes les caisses contenant du mo-

bilier archéologique, ethnographique et historique afin d ’évaluer le comportement du métal 6 à 7 ans après l ’inon-

dation. L ’état des objets et leurs dégradations sont consignés dans un tableau. Pour les objets qui ont perdu leur 

numéro ou dont des éléments ont été dissociés lors de l ’inondation, des numéros temporaires sont attribués, par-

fois grâce aux dimensions précises, certains objets peuvent être ré -identifiés. Le degré d ’urgence des interventions 

à envisager est réparti en quatre catégories :      

> Degrés d ’urgence Description de l ’état Nombre d ’objets
> 1objet en mauvais état présentant une corrosion active im-
> portante ou un risque de fragmentation. Intervention à
> prévoir prochainement
> 38
> 2objet dans un état moyen avec un peu de corrosion active
> ou qui a pu se réactiver et qui est donc sensible aux varia-
> tions climatiques.
> 112
> 3objet en bon état avec une corrosion qui ne semble pas
> avoir évolué mais qui pourrait nécessiter une intervention
> de conservation -restauration.
> 560
> 4objet en bon état, exposable en l ’état et si une intervention
> est à envisager, ce ne sera qu ’esthétique.
> 160

PAGE 30 

Charlotte Rérolle et al. 

Présentation 2 

Si plus de 900 objets ont intégré les tableaux du bilan sanitaire, en 

réalité beaucoup plus d ’objets ont été examinés car les monnaies, 

les trésors et les objets archéologiques en sachet contiennent bien 

souvent de plusieurs individus. Suite à l ’inondation, de nombreuses 

reprises de corrosion ont été constatées mais elles n ’ont pas évolué 

après que les objets eurent été séchés et stockés dans un environ-

nement stable avec une humidité relative basse. On peut raisonna-

blement dire qu ’il n ’y a pas d ’urgence et qu ’aucun objet n ’est en 

péril immédiat. 

Et après ?

Lors de la phase d ’urgence, les premiers gestes effectués (rinçage et séchage) ont permis de favoriser la conserva-

tion des objets à moyen terme. Le bilan sanitaire montre qu ’un climat stable et adapté aux matériaux évite une 

évolution des corrosions qui ont été réactivées suite à l ’inondation. Les œuvres et éléments les plus enclins à se 

dégrader sont les alliages ferreux, qu ’ils soient archéologiques ou historiques. Les objets archéologiques restaurés 

par le passé semblent plus sensibles que les objets bruts de fouille. 

L’identification et le récolement des collections sont amenés à se poursuivre afin de poursuivre l ’association des 

objets à leurs numéros d ’inventaire. Un nouveau marché de conservation -restauration englobant le reste des col-

lections, archéologiques antiques et médiévales, objets d ’art, numismatique, objets extra -européens devra encore 

être lancé. Enfin, si les collections métalliques ne semblent pas présenter aujourd ’hui autant de complexité dans 

leur conservation que les peintures ou les plâtres, une veille sanitaire plus poussée que dans d ’autres institutions 

est nécessaire. Une surveillance des restaurations post -inondation ne doit pas être négligée dans ce contexte de 

sinistre exceptionnel. 

Références 

[1] Lemeux -Fraitot S., Second projet scientifique et culturel du musée Girodet, 2024 - 2034 (avis favorable DRAC du 

19 juin 2024), Montargis, musée Girodet, janvier 2024 

[2] Rérolle C., Caru L., Dubuisson -Gonnet (S.), Bilan sanitaire des collections d ’objets inondés en métal, phase 1, 

musée Girodet, Montargis, mars 2023 

[3] Rérolle C., Caru L., Dubuisson -Gonnet (S.), Bilan sanitaire des collections d ’objets inondés en métal, phase 2, 

musée Girodet, Montargis, février 2024 

[4] Rérolle C., Caru L., Dubuisson -Gonnet (S.), Bilan sanitaire des collections d ’objets inondés en métal, phase 3, 

musée Girodet, Montargis, novembre 2024 

[5] Rérolle C., L ’éclat d ’un trésor restauré, Conférence Journées Européennes du Patrimoine , musée Girodet, Mon-

targis, 18 septembre 2022 

[6] Méthivier A., Kissel E., Lemeux -Fraitot S., Assises des restaurations après inondation au musée Girodet, Montar-

gis, musée Girodet, 5 avril 2024, Journée d ’étude organisée en partenariat avec l ’INP (2024) PAGE 31 

# Session 2 

# Dangers structurels du patrimoine metallique PAGE 32 PAGE 33 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Philippe Pagnon 1, Julia Jouet 2, Aurélia Azéma 3*, Brittany Branche 2, Damien Lopez 3 

> 1

La Fonderie de Coubertin, 2 Indépendante, 3 Laboratoire de Recherche des Monuments Historiques - LRMH, 

Centre de Recherche sur la Conservation – CRC (UAR 3224), Muséum national d'Histoire naturelle, CNRS 

aurelia.azema@culture.gouv.fr 

* Autrice correspondante 

# RESTAURATION DE L ’ARC DE TRIOMPHE DU CARROUSEL DU LOUVRE 

Résumé 

Monument emblématique de Paris et des temps forts de son histoire depuis plus de deux siècles, l ’arc de triomphe 

du Carrousel du Louvre s ’élève à l ’entrée des actuels jardins des Tuileries. Le groupe sculpté exposé dans cet article 

et ornant la partie sommitale de l ’ouvrage monumental est composé d ’un quadrige en bronze et de deux Renom-

mées en plomb doré. Huit chapiteaux et huit embases en alliage cuivreux habillent également les huit colonnes de 

marbre rose. Ces ensembles témoignent des évolutions et des choix techniques du travail du métal depuis leur 

création ainsi qu ’au cours des différents remaniements opérés et motivés par des raisons politiques et/ou de con-

servation. Dans le cadre des travaux réalisés sur l ’ensemble du monument entre 2022 et 2024, le quadrige et les 

éléments métalliques des colonnes ont pu être restaurés in -situ ou bien au pied du monument, en les déposant 

dans un atelier forain visible du public. En revanche, les Renommées ont été traitées dans les ateliers de la fonderie 

de Coubertin suivant les lois régissant le travail du plomb. Pour la première fois de manière aussi approfondie, ces 

sculptures ont été démontées, ce qui a permis de contribuer à leur connaissance matérielle et technique, mais aussi 

à identifier et à comprendre les pathologies et lacunes mettant en danger leur intégrité. C ’est à partir de ces con-

naissances que les protocoles de restauration adaptés ont été construits. Dans le cas du quadrige, réalisé d ’un seul 

jet selon la technique de fonte au sable à partir du métal de canons pris à l ’ennemi (lors des campagnes Napoléo-

niennes), des phénomènes de corrosion galvanique entre la paroi interne de la « peau de bronze » et les armatures 

internes en acier ont nécessité une intervention lourde de retrait du noyau de fonderie. Les Renommées, quant à 

elles, accumulaient les pathologies liées au gonflement dû à la corrosion de certaines armatures internes et à 

l’affaissement du plomb aboutissant à de nombreuses fissures qui, pour certaines, avaient déjà été réparées lors 

des restaurations précédentes. Une nouvelle dorure à la feuille, succédant à un panel de couches anciennes de di-

verse nature, a été appliquée sur le plomb. Enfin, les chapiteaux présentaient surtout des encroutements extrême-

ment durs et adhérents principalement liés à des phénomènes de nidification qui, une fois retirés, ont permis de 

rendre la lisibilité des détails de ces œuvres qui résultent par ailleurs, chacune, de l ’assemblage d ’une soixantaine 

de pièces ! 

Mots clés 

Sculpture monumentale, bronze, plomb, conservation, restauration, corrosion galvanique PAGE 34 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Abstract 

An emblematic Parisian monument and witness to the high points of its history for over two centuries, the Arc de 

Triomphe of the Carrousel du Louvre stands at the entrance of the present -day Tuileries Gardens. The sculpted 

group presented in this paper, which adorns the summit of this monumental structure, consists of a bronze quadri-

ga and two gilded lead  Renommées . Eight capitals and eight copper -alloy bases also adorn the eight pink marble 

columns. These ensembles bear witness to the evolution and technical choices made in metalworking since their 

creation as well as the various modifications carried out for political and/or conservation reasons. As part of the 

work carried out on the whole monument between 2022 and 2024, the quadriga and the metal elements of the 

columns were conserved in situ or at the foot of the monument by detaching and transferring them to a fairground 

workshop visible to the public. The  Renommées , on the other hand, were treated in the workshops of the de 

Coubertin foundry following the laws governing working with lead. Since this was the first time the sculptures were 

dismantled so extensively, it not only expanded the technical and material knowledge of the objects but also ena-

bled the identification and understanding of the pathologies and weaknesses endangering its integrity. The appro-

priate conservation protocols were developed based on this knowledge. For the quadriga, cast in a single piece 

from the metal of cannons taken from the enemy [during the Napoleonic campaigns using sand -casting, galvanic 

corrosion between the  ‘bronze skin ’ and the internal steel reinforcements required an extensive intervention to 

remove the foundry core. As for the  Renommées , they were accumulating pathologies caused by swelling due to 

corrosion of certain internal armatures as well as the collapse of the lead. This resulted in numerous cracks, some 

of which had already been repaired during previous restorations. A new leaf/foil gilding was applied to the lead, 

following on from a variety of previous layers. Finally, the capitals showed extremely hard and adherent encrusta-

tions, mainly due to nesting activity, which, once removed, restored legibility to the details of these works, each of 

which is the result of the assembly of some sixty pieces! 

Keywords 

Monumental sculpture, bronze, lead, conservation, restoration, galvanic corrosion 

> Figure 1. Quadrige de l ’arc de triomphe du Carrousel du Louvre et Renommées, allégories de la Paix (à gauche sur l ’image) et
> de la Victoire (à droite sur l ’image), après restauration ©Thierry Malty, 202

PAGE 35 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Introduction 

Édifié entre 1806 et 1808 comme entrée d ’apparat du Palais des Tuileries pour célébrer les victoires Napoléo-

niennes, et remanié entre 1824 et 1830, l ’arc de triomphe du Carrousel associe pierres et métaux imaginés, sculp-

tés et magnifiés par les différents architectes, artistes et artisans successifs qui ont contribué à l ’édification du mo-

nument. 

Le groupe sculpté ornant la partie sommitale de l ’ouvrage est composé d ’un quadrige en bronze, et de deux allégo-

ries en plomb doré. Ces dernières, symbolisant la Victoire et la Paix, datent de la construction de l ’édifice (sculpteur 

F. -F. Lemot). Elles étaient initialement associées aux célèbres chevaux antiques de la basilique Saint -Marc, rendus à 

Venise en 1815, attelés à un char en plomb, aujourd ’hui détruit. Son aurige en plomb doré, représentant Napoléon 

1er , a été déposé dès l ’inauguration du monument à la demande de l ’empereur. Il est actuellement conservé au sein 

des collections du musée du Louvre depuis 1999. L ’actuel ensemble équestre a été fondu (fonderie C. Crozatier) en 

1828 selon le modèle conçu par le sculpteur F. J. Bosio. Enfin, les chapiteaux et les bases des colonnes ont été mis 

en place dès la construction de l ’arc [1][2] (Figure 2). 

La dernière restauration du monument a été effectuée entre 2022 et 2024 grâce au mécénat de particuliers (9 e

campagne « Tous mécènes ») et d ’entreprises. Le musée du Louvre en a assuré la maîtrise d ’ouvrage et les travaux 

de maîtrise d ’œuvre ont été conduits par les l ’Agence Goutal ACMH et CEBIBAT BEA. La restauration des sculptures 

métalliques a été confiée à la fonderie de Coubertin, en association avec les conservatrices -restauratrices J. Jouet 

et B. Branche et avec l ’accompagnement scientifique du pôle Métal du LRMH. Cet article a pour objectif de docu-

menter les différentes étapes qui ont présidé à cette restauration de grande envergure et de contribuer à enrichir 

nos connaissances de l ’histoire matérielle, technique et politique de ces œuvres. 

> Figure 2. Arc du carrousel du Louvre, après restauration 2022 -2024, juin 2024 ©LRMH, Angèle Dequier, 2024

PAGE 36 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Les Renommées en plomb doré 

Étude technologique 

Si les documents d ’archives nous apprennent que le métal d ’élaboration employé pour la coulée des Renommées 

de Lemot était du « plomb vieux » acheté auprès de plusieurs fournisseurs parisiens, le nom de l ’atelier et la tech-

nique de fonderie utilisés ne sont pas mentionnés. Cependant, la description des différentes étapes techniques 

fournirait des indices qui conduirait à un savoir -faire développé par le fondeur H. Gonon, impliquant des moules en 

sable et l ’usage de couches de terres repoussées pour effectuer le tirage d ’épaisseur [3]. La lecture des parois in-

ternes des Renommées a été extrêmement difficile, d ’une part à cause de la présence de restes de noyau plus ou 

moins désagrégés et d ’un système d ’armatures en fer de sections très larges dont les surfaces corrodées avait signi-

ficativement contribué à augmenter leurs volumes. D ’autre part, les épaisseurs des différentes pièces étaient très 

irrégulières et la fermeture partielle de la base des sculptures n ’offrait que peu d ’accès. Néanmoins, il a été possible 

d’établir que le système d ’armature se composait de plusieurs éléments : un mât vertical de très large section 

(carré de 7cm x 7cm), qui montait jusque dans la calotte crânienne des statues et permettait un ancrage de 30 cm 

dans la maçonnerie de la terrasse ; une armature métallique circulaire au niveau de la base au centre de laquelle 

s’insérait le mât central (Figures 3 et 4); une armature similaire au niveau des hanches des statues. Si des éléments 

de liaison existaient nécessairement au niveau des ailes et des bras, ils n ’ont pas pu être observés, même à l ’aide 

d’un endoscope, à cause de la présence du noyau de fonderie. 

> Figure 3. Vue de la base de la sculpture figurant la Paix
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe PAGNON, 2023
> Figure 4. Vue de la paroi interne et des armatures de la sculp-
> ture figurant la Victoire ©LRMH, Angèle Dequier 2023

PAGE 37 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Le métal employé pour la coulée de la sculpture de la Victoire est un plomb allié à 2,5 -3% d ’étain en masse (analyse 

en spectroscopie à dispersion d ’énergie sur micro -prélèvement dans le drapé). Ce résultat diffère légèrement de 

celui de l ’analyse de la sculpture en plomb de l ’ancien aurige représentant Napoléon 1 er (1,2% massique de Sn) [4]. 

Mais ces faibles teneurs en étain concordent avec le recyclage d ’éléments en plomb tels que des tuyaux de canali-

sation qui possèdent des brasures à forte teneur en étain (quelques dizaines de pourcents) ou encore les chutes de 

divers scellements par exemple [1] [5]. Contrairement aux chevaux du quadrige, les Renommées résultent de 

l’assemblage par brasage de plusieurs pièces coulées séparément (tête, bras, ailes, corps en deux parties) et com-

portent de nombreuses zones de reprises pouvant être d ’origine ou dater des différentes interventions de répara-

tion postérieures (Figure 18). 

Les Renommées ont été conçues à l ’origine avec une finition à la dorure, mais une étude stratigraphique de leurs 

revêtements témoigne de l ’évolution de leur apparence au cours du temps. La succession de nombreuses couches 

visibles sur les coupes stratigraphiques réalisées en témoigne : par exemple, la présence d ’une couche verte con-

firme que les Renommées ont été peintes de cette couleur à une date inconnue (restauration de 1930 -1933 ?), pro-

bablement pour donner l ’illusion de sculptures en bronze [6]. Une couche d ’un revêtement organique contenant 

des paillettes de bronze a été également repérée sous la dorure appliquée lors de l ’intervention de 1986. Les ar-

chives mentionnent, en effet, qu ’un traitement de ce type, pouvant « recevoir une patine » avait été proposé, et 

visiblement appliqué sur la surface des Renommées, au moins partiellement (si ce n ’est totalement) mais finale-

ment recouvert d ’une feuille d ’or [7] (Figure 5). 

> Figure 5. Stratigraphie de la succession des revêtements appliqués sur les renommées lors des deux restaurations

Constat d ’état 

Les deux Renommées furent détériorées en 1815 lors de la dépose des chevaux de Saint -Marc, et remaniées entre 

1824 et 1830 lors des travaux de transformation de l ’Arc et la création du nouveau quadrige. Suite à des problèmes PAGE 38 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

d’affaissement et de déchirure (Figure 6), les ailes des Renommées ont été restaurées et partiellement refondues 

durant la campagne menée par l ’architecte Albert Ferran entre 1930 et 1933. La dorure actuelle a été réalisée lors 

de la dernière restauration de l ’Arc en 1986. 

> Figure 6. Char et allégorie de la Paix, photographie (4 -EPR -01308) publiée en 1922 par la Société des Archives
> photographiques d ’Art d ’Histoire, Ville de Paris, Numérisation BHVP, Roger Viollet

L’habillage en plomb des bases des sculptures était soudé à la table de plomb permettant l ’étanchéité de la terrasse 

de l ’arc (Figure 7). La mise au jour de la zone de fixation des sculptures sur la terrasse de l ’arc a révélé un défaut de 

verticalité qui avait été partiellement compensé par des cales de fer et de briques disposées sous les armatures cir-

culaires en fer constituant les bases des statues (Figure 8). 

> Figure 7. Vue de la base de l ’allégorie de la Paix habillée d ’une
> table de plomb se superposant à celle de la terrasse ©Fonderie
> de Coubertin, Philippe Pagnon, 2023
> Figure 8. Base de l ’allégorie de la Victoire révélant le système
> de calage permettant de compenser la pente de la terrasse
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2023

PAGE 39 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Les observations réalisées lors de l ’étude préalable de l ’état de conservation des Renommées, ont été confirmées 

lors de leur dépose : elles étaient aussi bien pourvues d ’altérations structurelles que de surface. En surface, la do-

rure de 1986 était en bon état général, malgré quelques zones d ’usure. Structurellement, d ’importantes fissures 

étaient perceptibles au niveau des têtes, des hanches et des accroches des ailes qui correspondent à des zones 

d’assemblage par brasage. Ces pathologies sont courantes sur les sculptures en plomb exposées en extérieur. En 

effet, le métal d ’apport des brasures est un alliage de plomb et d ’étain, d ’une dureté supérieure à celle du plomb 

des sculptures. Il est, en conséquence, plus cassant et résiste moins bien aux sollicitations mécaniques particulière-

ment dues à l ’affaissement des pièces de plomb. La fissure située au niveau des hanches (sur toute la circonfé-

rence) en particulier, avait déjà été traitée antérieurement. En témoigne la présence d ’agrafes métalliques mises en 

place afin d ’éviter que la fissure ne continue à s ’ouvrir (Figure 9) . La dépose a également permis de constater que le 

système d ’armature à l ’intérieur des Renommées, décrit précédemment, apparaissait entièrement corrodé. 

> Figure 9. Agrafes mises en place pour maintenir la fissure entre les deux pièces principales du corps
> de la sculpture de la Paix © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2023

Dépose des Renommées 

Compte tenu des pathologies que présentaient les deux Renommées, des cages métalliques de maintien sollicitant 

uniquement les bases des sculptures ont été conçues sur mesure. Les châssis ont été construits en profilés métal-

liques, assemblés par boulonnage. Les statues ont été soulevées à l ’aide de crics à talon afin d ’avoir une hauteur 

suffisante pour insérer les poutrelles de sous -face du châssis (Figure 10). Les opérations de dépose ont été réalisées 

avec l ’aide d ’une grue télescopique de 60 tonnes (Figure 11). Les deux sculptures ont ensuite été déposées sur une 

remorque surbaissée, puis acheminées vers les ateliers de la fonderie Coubertin à Saint -Rémy -Lès -Chevreuse. PAGE 40 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

> Figure 10. Dépose de la sculpture de la Paix
> ©Julia JOUET, 2023
> Figure 11. Descente de la Renommée figurant la
> Victoire ©Julia JOUET, 2023

Stratégie de restauration des Renommées 

La grande particularité de la restauration des Renommées a été la prise en compte de l ’exposition des intervenants 

aux risques de toxicité pouvant être occasionnés par le plomb dont elles sont constituées. L ’ingestion ou l ’inhala-

tion de ce métal à faibles et moyennes doses dans l ’organisme peut causer des dommages au système nerveux, aux 

reins, au système digestif et avoir des effets néfastes sur la fertilité. A fortes doses, elle peut entraîner le satur-

nisme. De ce fait, avant toute intervention, un protocole plomb très rigoureux a été mis en place [9]. Dans un pre-

mier temps, ce fut le choix du lieu. Pour les raisons évoquées précédemment, les Renommées ne pouvaient pas 

être restaurées sur site comme les bronzes, la logistique mise en œuvre aurait été trop complexe, coûteuse et vrai-

semblablement moins efficace. En conséquence, contrairement aux interventions antérieures réalisées in -situ et 

afin de répondre aux exigences sanitaires en vigueur aujourd ’hui, l ’ensemble des travaux de restauration de 2022 -

2024 ont été conduits au sein des ateliers de restauration de la fonderie de Coubertin, possédant les équipements 

adaptés pour traiter le plomb ornemental (Figures 12 et 13). En effet, le local de 50 m 2 dédié à ce type de travaux 

est muni d ’un ensemble d ’équipements permettant de limiter l ’émission et d ’évacuer la poussière de plomb pro-

duite par la restauration des sculptures de cette nature : ventilateur et extracteur d ’air avec système de filtration, 

bras aspirateur de fumées de soudage, outillages électroportatifs et matériels uniquement dédiés au travail du 

plomb, aspirateurs adaptés équipés d'une filtration absolue HEPA, H14 ou ULPA. 

En parallèle, en accord avec le code du travail (Article 4412), les opérateurs étant intervenus sur les Renommées 

ont tous été formés au travail du plomb (formation renouvelée tous les 5 ans) et équipés d ’EPI réglementaires pour 

le travail des métaux et plus particulièrement celui du plomb : combinaisons jetables Tyvek®, masques à ventilation 

intégrée avec cartouches filtrants FFP3, gants nitriles/cuir …évitant l ’inhalation des poussières de plomb lors du sa-PAGE 41 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

blage. Après chaque intervention dans l ’atelier, les opérateurs devaient systématiquement passer par le sas de dé-

contamination composé d ’un vestiaire sale, de deux douches, d ’un vestiaire intermédiaire et d ’un vestiaire propre. 

Cette procédure permettait d ’éviter la pollution des autres lieux et les risques de contamination par l ’intermédiaire 

des mains ou des vêtements souillées. 

A été également mis en place, un suivi médical personnalisé, avec prises de sang pour contrôle du taux de plomb :

avant le début du chantier, tous les mois pendant la durée de réalisation du chantier et six mois après la fin de l ’ex-

position au plomb. 

Enfin, la collecte des déchets plomb (poussières, équipement contaminés …) était organisé par les ateliers de la Fon-

derie de Coubertin et le traitement assuré par une société spécialisée avec bordereau de suivi. 

> Figure 12. Vue de l ’atelier dédié au travail du plomb, restauration de la fontaine du Triton du
> château de Vaux le Vicomte, © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2018
> Figure 13. Plan du sas de décontamination plomb aménagé dans les ateliers de restauration de la Fonderie de Coubertin
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2018

PAGE 42 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

La restauration en atelier a en outre permis de positionner horizontalement les deux sculptures afin de faciliter la 

réparation des fissures. Pour ce faire, une coque de maintien en plâtre armé, solidaires de la cage métallique a été 

conçue pour chacune d ’elles. (Figure 14 et 15). 

> Figure 14. Sculpture de la Paix positionnée dans sa
> coque de maintien pour la restauration
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2023
> Figure 15. Sculpture de la Victoire positionnée dans
> sa coque de maintien pour la restauration
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2023

Dans un premier temps, les agrafes en fer au niveau des hanches des Renommées ont été extraites, les fissures ou-

vertes afin de créer un chanfrein en « V » permettent ainsi de réaliser une soudure à cœur pour une meilleure soli-

dité. Pour assurer une résistance supplémentaire à cette réparation, de nouvelles agrafes de section circulaire en 

acier inoxydable (de 4 mm de diamètre, de 30 mm de largeur et 15 mm de retour) ont été insérées dans des réser-

vations afin qu ’elles soient noyées dans la soudure et invisibles, après finition. L ’assemblage a été réalisé selon le 

procédé de soudage oxyacétylénique avec apport de plomb pur. Le surplus de soudure a été éliminé et repris en 

ciselure afin de faire disparaître toute trace de ces interventions et de récréer le modelé des drapés (Figure 16). Les 

armatures internes en alliage ferreux accessibles ont été protégées par un vernis gras à base de résines de type al-

kyde et d ’huile végétale dans un solvant. 

> Figure 16. Succession des étapes de réparation de la fissure située au niveau des hanches de la statues de la Paix
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2023

PAGE 43 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Initialement, le marché de restauration prévoyait une retouche en dorure de 20% de la surface, mais les interven-

tions nécessaires sur la structure des Renommées ont amené à faire le choix de reprendre l ’ensemble de la dorure 

des deux sculptures. Le nettoyage des surfaces a été réalisé par hydrogommage avec l ’emploi d ’abrasif minéral. 

L’emploi de l ’eau a permis d ’une part de de contrôler l ’action de l ’abrasif, de préserver la surface et le modelé, et, 

d’autre part, de limiter la dispersion de poussière de plomb (Figures 17 et 18). 

> Figure 17. Allégorie de la Victoire dont la surface est en cours d ’abrasion ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 18. Allégorie de la Paix, après abrasion
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 19. Allégorie de la Paix, après application des
> couches de primaire d ’accroche
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024

PAGE 44 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

La dorure à la feuille des deux sculptures a été réalisée dans les ateliers de restauration de la Fonderie de Coubertin 

par les Ateliers Giordani. Sept couches successives de peinture de nature époxy ont été appliquées : deux couches 

de primaire dites « d’accroche » de couleur grise « Freitaxy » (Figure 19) et de cinq couches de peinture ocre 

« Freitadur PU HES » (Figure 20). Après l ’application de la mixtion à l ’huile siccative, des feuilles d ’or 23.5 CTS 

neutre du batteur d ’or Norris ont été posées sur les sculptures, puis époussetées, légèrement matifiées et proté-

gées de l ’érosion par l ’utilisation de gélatine de porc à 3% massique diluée dans l ’eau (Figure 21). 

> Figure 20. Allégorie de la Paix, après application des
> couches de peinture ocre
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 21. Allégorie de la Paix, après dorure à la feuille
> ©Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024

Remontage des Renommées 

Afin de faciliter le remontage des sculptures sans risquer d ’abîmer leur finition et leur éventuelle dépose ulté-

rieure, un point de levage a été confectionné au niveau la partie sommitale des statues au moment de la remise en 

état des désordres structurels. Pour ce faire, la calotte crânienne a été ouverte, donnant accès au mât en alliage 

ferreux vertical, dans lequel un taraudage M18 a été réalisé pour fixer un anneau de levage (Figures 22 et 23). 

Une fois la restauration terminée, les Renommées ont été reconduites vers l ’arc de triomphe (Figure 24). Comme 

lors des opérations de dépose, une grue télescopique de 60 tonnes a été utilisée pour les réinstaller. Les deux sta-

tues dans leurs cages ont été grutées à proximité de leur emplacement. Elles ont ensuite été soulevées par le point 

d’ancrage se trouvant au niveau de leurs calotte crânienne et placées à leur emplacement initial. PAGE 45 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

> Figure 22. Usinage de l ’armature interne verticale traversant la boîte
> crânienne de l ’allégorie de la Paix
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 23. Confection d ’un système de levage au
> niveau de la boîte crânienne de l ’allégorie de la Paix
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 24. Les statues des Renommées quittant les ateliers de restauration de la fonderie de Coubertin
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024

L’étanchéité plomb de la partie sommitale du monument a été assurée par les couvreurs de la compagnie Le Bras 

Frères. Une remontée en plomb a été installée à l ’emplacement de l ’insertion du mât vertical des sculptures dans la 

maçonnerie de l ’arc. Un système de calage en tôle acier inoxydable sur mesure est venu remplacer le calage provi-

soire en bois afin de compenser la pente de la terrasse et redresser les statues (Figure 25). Des feuilles de plomb 

ont ensuite été insérées afin d ’isoler l ’acier ancien de l ’acier inoxydable (Figure 26). 

Enfin, les terrasses ont été habillées de bandes de plomb, assemblées par agrafage et soudées à la base des statues 

(Figure 27). PAGE 46 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3  

> Figure 25. Système de calage provisoire en bois
> permettant de compenser la pente de la terrasse,
> sculpture de la Victoire
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 26. Vue d ’une cale en acier inoxydable et du retour de plomb per-
> mettant de protéger le mat central de la sculpture de la Paix, s ’insérant
> dans la maçonnerie de l ’arc
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 27. Renommées figurant la Paix ayant repris leur place au sommet de l ’arc du Carrousel du Louvre
> © Fonderie de Coubertin, Philippe Pagnon, 2024

Les chapiteaux et les embases de colonnes en bronze 

Étude technologique 

Contrairement aux chevaux de F.J. Bosio, les archives consultées n ’ont, à ce jour, pas livré d ’information sur l ’identi-

té de l ’atelier qui a fabriqué les chapiteaux et les bases des colonnes, ni sur la technique de mise en forme et la na-

ture précise du métal employé [1]. La dépose des quatre chapiteaux de la face Est de l ’arc, rendue nécessaire pour 

le remplacement de pierres sous -jacentes fissurées par le gonflement d ’armatures en alliage ferreux ayant corrodé, 

a offert une opportunité rare d ’en documenter le mode de fabrication. Les chapiteaux résultent de l ’assemblage 

mécanique d ’une soixantaine de pièces fixées les unes aux autres par des charnières ou des vis boulonnées. Ils se PAGE 47 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

composent du support comprenant le fût lisse (deux pièces) et l ’abaque (quatre pièces) ornés de végétaux (52 

pièces) et des quatre aigles (Figures 28 et 29). 

L’examen des parois internes et externes des pièces des chapiteaux révèle des traces de raclage, des tracés incisés 

de chiffres mais aussi d ’un dessin d ’une tête d ’aigle représentée de profil, qui témoignent du travail d ’un matériau 

mou depuis l ’intérieur du moule (Figure 30 et 31). Le procédé indirect de fonte à la cire perdue a vraisemblable-

ment été employé pour la fabrication de ces éléments.  

> Figure 28. Chapiteau non démonté
> ©LRMH, D. Bouchardon, 2019 Figure 29. Chapiteaux démontés
> © LRMH, A. Dequier, 2024
> Figure 30. Tête d ’aigle incisée visible depuis la paroi interne
> du fût d ’un chapiteau ©LRMH, A. Dequier, 2024
> Figure 31. Chiffre 6 incisé sur le revers d ’une palmette
> démontée d ’un chapiteau ©LRMH, 2024

L’analyse de la composition élémentaire des métaux employés a révélé une variation significative entre l ’alliage em-

ployé pour le support (fût et abaque) et celui pour les décors végétaux et les aigles (Tableau 1). Le métal de ces 

derniers contient en effet trois fois plus de zinc et trois fois moins d ’étain, ce qui induit une variation de la couleur 

des métaux perceptible à l ’œil nu. Ce choix technique avait -il pour objectif de créer un effet de polychromie 

mettant en valeur les décors et plus particulièrement l ’aigle et les feuillages (palmettes) grâce à un métal tirant sur 

le jaune doré (décor feuillage : palmettes) sur un fond de couleur plus orangée (abaque). Notons en outre que cette 

différence d ’alliage entre les deux éléments constituants les bases des colonnes est également soupçonnée [8]. 

L’interaction avec l ’environnement et/ou l ’application d ’une patine artificielle (d ’origine ou postérieure) a forte-

ment atténué cette différence de couleur. PAGE 48 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3                            

> Tableau 1. Résultats des analyses élémentaire réalisées en ICP -AES par le C2RMF [8] à l ’exception de l ’aigle
> dont le métal a été analysé en LIBS
> Localisation Zn (%m) Sn (%m) Pb (%m)
> Chapiteau Palmette 15 2,5 6,4
> Chapiteau Abaque 4,2 63,8
> Chapiteau Aigle 8, 3* 0.9* 0.9*
> Cheval C1, encolure 3,7 8,5 1,9
> Cheval C3, jambe arrière gauche 4,9 6,1 1,4
> Cheval C3, dos 4,9 5,8 1,4
> Cheval C4, dos 4,8 6,0 1,6
> Aurige, drapé du dos 5,4 7,6 2,9

Enfin, des restes de préparation à la dorure et de feuilles d ’or ont été identifiés sur des aigles ornant les quatre cô-

tés des chapiteaux. Cependant, ni les analyses, ni les archives, ne permettent d ’attester la présence de cette der-

nière dès la construction de l ’édifice, ou lors des différents remaniements postérieurs. 

Constat d ’état 

Les chapiteaux étaient dans l ’ensemble très empoussiérés et recouverts de croûtes très indurées formées par un 

amoncellement de fientes d ’oiseaux, de dépôts exogènes (type brins d ’herbe, pailles, ficelles, ramenés par les oi-

seaux) et d ’épaisses croûtes noires et croûtes calcaires notamment présentes sur le dessus des feuilles d ’acanthe 

(Figures 32 et 33). 

Le revers des chapiteaux, situé contre la paroi en pierre de l ’arc et protégé du ruissellement des eaux de pluie, avait 

particulièrement perdu en lisibilité des décors notamment au niveau du modelé des feuilles d ’acanthe. Les caracté-

ristiques de cet emplacement plus abrité en faisaient également un lieu de nidification attractif pour les oiseaux et 

plus spécifiquement pour une espèce protégée d ’hirondelles. 

Si du point de vue de la surface, les chapiteaux étaient très hétérogènes, leur état de conservation était cependant 

stable. Hormis quelques pièces fissurées, certains bouchages en résine témoignant de restaurations antérieures 

visibles et des empiècements métalliques usés ou contrastés, aucune altération structurelle majeure n ’a été cons-

tatée. 

> Figure 32. Nids d ’oiseaux dans les feuilles d ’acanthe
> ©Julia Jouet, 2024
> Figure 33. Croûte indurée sur le dessus des feuilles
> ©Julia Jouet, 2024

PAGE 49 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Stratégie de restauration 

Tandis que les quatre chapiteaux de la face ouest de l ’arc ont été déposés et restaurés en atelier forain, ceux de la 

face est, ainsi que les huit bases de colonnes, ont été traités in -situ depuis l'échafaudage. La dépose des chapiteaux 

a permis d ’une part le traitement complet des pierres d ’architrave fissurées situées au -dessus et, d ’autre part, un 

démontage total de leurs éléments constitutifs permettant de mieux comprendre leurs caractéristiques de mise en 

forme et d ’assemblage (Figures 34 à 35). 

> Figure 34. Chapiteau avec pierre d ’ar-
> chitrave fissurée ©Julia Jouet, 2024
> Figure 35. Démontage en cours ©Fonderie
> de Coubertin, P. Pagnon, 2024
> Figure 36. Vue du dessus d ’un chapi-
> teau déposé ©Julia Jouet, 2024

Les croûtes, particulièrement dures et adhérentes, ont été retirées mécaniquement à l ’aide de burins, marteaux, 

grattoirs, scalpel et brosses métalliques. Si leur retrait a parfois engendré la mise à nu du métal sous -jacent, ce pre-

mier nettoyage a majoritairement permis de retrouver la patine sous -jacente verte et d ’optimiser un second 

nettoyage par micro -gommage à la poudre de noyaux d ’abricots afin d ’homogénéiser les alternances de teintes 

noir/vert liées au ruissellement des eaux de pluie (Figure 37). 

Afin de former une couche protectrice pour isoler des polluants atmosphériques et ralentir les phénomènes d ’oxy-

dation, une couche de cire microcristalline H80® en solution dans le White Spirit® a ensuite été appliquée sur l ’en-

semble des chapiteaux. La cire a été appliquée teintée dans la masse à l ’aide de pigments, ou teintée en surface 

avec de la peinture Maimeri Restauro®, afin d ’homogénéiser les surfaces. 

Les chapiteaux ont été chauffés à la torche afin de retirer l ’humidité présente dans les porosités du métal et à 

l’intérieur des œuvres (Figure 38). Après refroidissement, et une fois la surface tiède, la cire a été appliquée au pin-

ceau. Après séchage, les surfaces ont été lustrées à la brosse synthétique afin de tendre la cire et d ’en ajuster la 

brillance. 

> Figure 39. Vue depuis la paroi interne d ’un cheval constituée d ’une multitude de plaques de
> réparations et armature interne en fer encore en place ©LRMH

PAGE 50 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

A l ’instar de bas -reliefs de la colonne Vendôme, le métal employé pour la fonte est un bronze provenant de canons 

issus de prises de guerre. Leurs compositions ont soigneusement été identifiées au préalable à la fonte afin d ’assu-

rer la meilleure homogénéité possible (Tableau 1). 

Constat d ’état 

Depuis l ’extérieur, les chevaux du quadrige apparaissaient bien conservés. La patine réalisée lors de la restauration 

de 1986 [7], malgré quelques coulures, déjections de volatiles et anciennes réparations contrastées, était stable et 

homogène. Mais un examen plus approfondi a révélé un phénomène interne qui pouvait mettre en danger l ’intégri-

té de ces sculptures : des zones fissurées d ’où suintait de l ’eau parfois teintée de rouille (Figures 40 et 41). Des in-

vestigations à l ’aide d ’un endoscope réalisées lors de l ’étude préalable à la restauration de l ’arc en 2019, ont per-

mis de révéler que trois chevaux sur les quatre possédaient encore leurs noyaux de fonderie, enrobant armatures 

de toutes tailles et végétaux, l ’ensemble baignant dans une atmosphère humide constante [8] (Figure 42). La réten-

tion d ’eau a provoqué la corrosion (accentuée par l ’effet galvanique au contact du bronze) et le gonflement des 

armatures en fer qui, dans certaines zones, expliquent les fissurations de la peau de bronze et l ’apparition de cou-

lures de rouille en surface. Le char et l ’aurige présentaient un état de conservation très satisfaisant. En effet, les 

restes de noyaux et d ’armature de l ’aurige avaient été purgés lors de la restauration de 1986 par les ateliers SO-

CRA. De même, la structure interne du char avait été remaniée et les matériaux de restauration employés étaient 

toujours fonctionnels. Seule la table de plomb posée sur la surface accueillant l ’aurige ne semblait plus assurer 

l’étanchéité nécessaire (Figure 43).  

> Figure 40. Fissure du bronze dans la jambe d ’un
> cheval par laquelle s ’écoule de l ’eau mélangée à
> des produits de corrosion du fer provenant de
> l’armature interne ©LRMH, 2019
> Figure 41. Écoulement d ’eau à travers la jonction entre une plaque de
> réparation et le corps d ’un cheval ©LRMH, 2019
> Figure 42. Intérieur d ’un cheval où l ’on distingue les restes d ’arma-
> tures en fer dans un état de corrosion très avancé, enrobées de
> sable. La paroi interne en bronze présente une couche de corrosion
> verte intense très pulvérulente dans certaines zones ©LRMH, 2023

PAGE 51 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

> Figure 43. Intérieur du char avant restauration ©LRMH, 2023

Dépose du quadrige 

La première phase de la restauration a consisté à déposer les éléments du quadrige. Pour se faire, les scellements 

ont tout d ’abord été découpés et retirés. Cette opération s ’est avérée très délicate et complexe puisque les che-

vaux étaient ancrés dans le sol à l ’aide de barres en fer fixées dans les sabots plongeant dans la maçonnerie sur plus 

d’un mètre de profondeur (Figures 44 et 45). L ’ensemble était maintenu à l ’aide de plomb chargé avec des élé-

ments de ferraille. 

> Figure 44. Vue des trous de scellement ©Fonderie de
> Coubertin, Philippe Pagnon, 2024
> Figure 45. Vue des massifs en plomb coupés,
> ©Julia Jouet, 2024

Une fois la totalité des ancrages retirés, les différents éléments ont été sécurisés sur des châssis métalliques conçus 

sur mesure comme pour les Renommées, puis transportés à l ’aide d ’un bras grue dans les ateliers de restauration 

situés au pied de l ’arc (Figures 46 et 47). PAGE 52 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3  

> Figure 46. Dépose du char en cours, ©Fonderie de
> Coubertin, Philippe Pagnon, 2024 Figure 47. Dépose d ’un cheval en cours,
> ©Julia Jouet, 2024

Stratégie de restauration 

Compte tenu des observations faites lors de l ’étude préalable quant à l ’état sanitaire du quadrige, il a été décidé de 

découper des trappes sur la croupe des chevaux afin de les vider. Chaque trappe a été dimensionnée à taille 

d’homme pour pouvoir pénétrer à l ’intérieur des chevaux et accéder à l ’ensemble des jambes et de des têtes 

(Figures 48 et 49). 

L’ouverture des chevaux a permis de constater qu ’ils étaient bien remplis d ’éléments d ’armature en fer et de terre 

ainsi que de végétaux et de paille tressée qui étaient probablement utilisés pour permettre d ’évacuer plus facile-

ment les gaz au moment de la coulée du métal dans le moule (Figures 50 et 51). 

> Figure 48. Vue d ’une trappe ©Fonderie de Coubertin,
> Philippe Pagnon, 2024
> Figure 49. Vue du revers d ’une trappe,
> ©Julia Jouet, 2024

PAGE 53 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

> Figure 50. Vue de l ’intérieur d ’une trappe remplie de terre,
> paille et armatures en fer ©LRMH, 2024
> Figure 51. Armatures en fer, ©Fonderie de Coubertin,
> Philippe Pagnon, 2024

Afin d ’assainir les surfaces externes des sculptures en bronze, un micro -gommage au noyaux d ’abricots a été réalisé 

sur les chapiteaux comme sur l ’ensemble des éléments du quadrige (Figure 52). Ce traitement a permis de retirer 

les dépôts exogènes et certaines couches d ’oxydation sans retirer l ’ensemble de la patine verte du bronze. Ce micro 

-gommage a en outre atténué les phénomènes de coulures qui étaient notamment très visibles sur le bas -ventre 

des chevaux. 

Afin d ’homogénéiser les surfaces, des opérations de repatinage à chaud ont été effectuées à l ’aide d ’oxydes métal-

liques (nitrates de cuivre) et de pigments naturels (« vert olive » et « bleu des Caraïbes) (Figure 53). Des retouches 

ponctuelles à la cire teintée et en employant des peintures Maimeri Restauro ont été appliquées, après cirage à la 

cire microcristalline H80 de l ’ensemble, sur les zones de croûtes noires et sur les bouchages en résine. L ’opération a 

également contribué à protéger l ’ensemble des sculptures tout en conservant une légère hétérogénéité dans les 

différentes teintes de vert, brun et noir qui caractérisent la patine des bronzes et participent à leur appréciation 

esthétique.  

> Figure 52. Micro -sablage aux noyaux d ’abricots, ©Louvre, 2024 Figure 53. Repatine en cours, ©Fonderie de
> Coubertin, Philippe Pagnon, 2024

PAGE 54 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Remontage du quadrige 

Après leur restauration, l ’ensemble des éléments du quadrige a été remonté à l ’aide d ’un bras grue et de systèmes 

de cages métalliques identiques à celles de la dépose. Le scellement des chevaux a été amélioré en mettant en 

place un nouveau système d ’ancrage : les tiges métalliques en alliage ferreux ont été scellées au plomb dans des 

boîtes en acier inoxydable elles -mêmes ancrées dans la pierre au mortier de chaux (Figure 54). La partie supérieure 

de la tige en alliage ferreux a été englobée dans une feuille de plomb afin d ’isoler le fer et de limiter les risques 

d’apparition de phénomènes de corrosion (Figure 55). Enfin, un habillage en acier inoxydable recouvert de plomb a 

été placé sur le support surélevé des sabots afin d ’étanchéifier l ’ensemble. 

> Figure 54. Vue du système de calage des ancrages
> avant scellement au plomb ©Fonderie de Coubertin,
> Philippe Pagnon, 2024
> Figure 55. Vue de l ’habillage en acier du support et de l ’habillage
> plomb de la tige en alliage ferreux ©Julia Jouet 2024

Enfin, le bon état de conservation de l ’aurige n ’a né-

cessité que quelques interventions de nettoyage de 

la surface de la « peau de bronze » avec quelques 

reprises de patines et de bouchages de résines alté-

rées datant de restaurations antérieures. En ce qui 

concerne le char, la plateforme en plomb mise en 

place en 1986 a été remplacée par une tôle de cuivre 

patiné ajustée pour assurer l ’étanchéité de l ’objet et 

retrouver l ’harmonie chromatique de l ’ensemble du 

quadrige (Figure 56). 

> Figure 56. Plateforme du char restaurée ©Fonderie de
> Coubertin, Philippe Pagnon, 2024

PAGE 55 

Aurélia Azema et al. 

Présentation 3 

Conclusion 

Après un an et demi de travaux de restauration, le quadrige en bronze, les Renommées en plomb doré qui l ’escor-

tent, les chapiteaux et embases en bronze des colonnes en marbre, ont repris leur place au sein de l'ensemble des 

décors sculptés composant l ’arc de triomphe du Carrousel. Autrefois entrée d ’apparat du Palais des Tuileries, l ’arc 

est devenu une porte cérémonielle ouverte sur la flamme olympique, à l ’aube du lancement des jeux de Paris 2024. 

Les travaux de grande ampleur, réalisés à la fois in -situ et en atelier, ont été conduits selon des stratégies de restau-

ration adaptées à aux états de conservation de ses différents composants tout en répondant aux exigences sani-

taires. Gonflement des armatures, fissuration, confinement du noyau, effets de pile, auront été tant de phéno-

mènes d'altération mettant en péril les peaux de bronze et de plomb. A cela s ’est ajoutée la problématique de la 

toxicité de ce dernier métal. Les Renommés en plomb ont ainsi été considérées comme étant source de danger 

pour la santé des restaurateurs et leur protocole de restauration a nécessité la mise en place d'importants équipe-

ments de protection adaptés et le suivi d ’un protocole rigoureux. Enfin, l ’accès aux structures internes de ces 

œuvres et l ’étude de leur matérialité ont contribué à mettre en perspective et à approfondir nos connaissances 

techniques de ces éléments réalisés lors de deux grandes phases de l ’histoire du monument et désormais restaurés 

pour la troisième fois au cours des XX e et XXI e siècle. Danger du métal, métal en danger : toute une histoire, surtout 

quand les oiseaux s'en mêlent. 

Remerciements 

> Les travaux présentés dans cet article résultent de la contribution de nombreux intervenants de disciplines complémentaires
> dont les compétences sont mises au service de la conservation des monuments patrimoniaux. Nous souhaitons en particulier
> remercier les maîtrises d ’œuvre (Agence Goutal ACMH et CEBIBAT BEA) et d ’ouvrage (Musée du Louvre) qui ont conduit la res-
> tauration de ce monument emblématique, le C2RMF pour l ’accompagnement à l ’identification des bronzes du quadrige, An-
> toine Amarger pour ses conseils précieux, les Ateliers Giordani qui ont réalisé la dorure des Renommées, ainsi que toutes les
> personnes avec qui nous avons interagi pour mener à bien ces travaux jusqu ’au Jeux Olympiques de Paris 2024.

Références 

[1] Fonkenell G., L ’approvisionnement du chantier de l ’arc de triomphe du Carrousel : construction et restauration 

(1806 -1933), Livraisons de l'histoire de l'architecture 16 (2008) p 71 -86. DOI : https://doi.org/10.4000/lha.184 

[2] Catalogue d ’exposition. François -Frédéric Lemot (1771 -1827) : statuaire des oeuvres officielles et leur histoire 

secrète, Exposition du 24 juin au 2 octobre 2005, Domaine départemental de la Garenne Lemot , Gétigné, Richard M. 

(coordination de la publication) (2005) p. 32 -33 

[3] Lebon E., Le Fondeur et le Sculpteur, Publications de l ’Institut national d ’histoire de l ’art , Ophrys, (2012) https:// 

doi.org/10.4000/books.inha.3243 

[4] Amarger A., Statue en plomb de Napoléon Ier par Lemot, Rapport de restauration , MR3458, (1993) 18 p. 

[5] Gazagne D., Caillot I., L ’Héritier M., Büttner S., Adduction, évacuation et gestion de l ’eau dans l ’enclos du 

Temple de Paris : approches archéologiques et techniques. Archéologie médiévale 47 (2017) p.9‑32. DOI : 10.4000/ 

archeomed.2718 

[6] Note LRMH 323/84/JMB/GT, 1984 et 683/85/JMB/GT (1985) 

[7] Duval G., La Restauration du quadrige en bronze de l'Arc de Triomphe du Carrousel, de la Vierge en plomb doré, 

Conservation of metal statuary and architectural decoration in open -air exposure , symposium ICCROM 1986, Paris, 

publication à Rome (1987) p. 169 -198 

[8] Azéma A., Syvilay D., Arc de triomphe du Carrousel du Louvre. Sculptures en bronze et en plomb doré. Étude 

préalable à la restauration., Champs -sur -Marne : LRMH , juillet, R1490A (2019) 

[9] SYRTA, Dossier spécial plomb, in Exigence Amiante 13 (2018) p 11 -25 PAGE 56 PAGE 57 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

Brambilla Laura*, Granget Elodie, Schenkel Tobias, Rapp Guillaume 

Haute école Arc Conservation -restauration HE -Arc CR, Haute école spécialisée de Suisse occidentale HES -SO 

Laura.brambilla@he -arc.ch 

* Autrice correspondante 

# LES DANGERS DU MÉTAL DANS LES COLLECTIONS SCIENTIFIQUES, TECHNIQUES 

# ET INDUSTRIELLES 

Les collections scientifiques, techniques et industrielles sont composées d ’objets particulièrement complexes, qui 

représentent un vrai défi pour les conservateurs -restaurateurs : multiples matériaux parfois composites et en inte-

raction entre eux, mécanismes en mouvement, systèmes électriques, juste pour en citer quelques -uns. 

En plus de cette complexité du point de vue technique, des nombreux dangers peuvent être retrouvés en leur sein. 

L’utilisation de matériaux potentiellement toxiques ou même radioactifs était courante dans le passé et ces maté-

riaux, encore présents sur ou dans ces objets, représentent un danger lors du stockage dans les réserves mais parti-

culièrement lors d ’interventions de restauration quand les professionnels sont à leur contact direct. Le développe-

ment de gaz à l ’intérieur de systèmes scellés comme des boîtes de conserve peut causer la déformation du conte-

nant métallique et conduire à son explosion si la réaction n ’est pas arrêtée à temps. Les systèmes électriques et en 

particulier les isolants dégradés peuvent causer des courts -circuits. Les poussières représentent un risque impor-

tant pour la santé, en particulier celles provenant d ’éléments en plomb corrodés, de composants contenant de 

l’amiante ou de collections scientifiques traitées avec de l ’arsenic. La présence diffuse du mercure dans ce type de 

collections patrimoniales (thermomètres, interrupteurs électriques ou pendules de compensation) peut devenir un 

problème si les contenant (habituellement en verre) pour le maintenir en place sont cassés et le métal renversé 

dans l ’environnement. Des composants mécaniques sous contrainte comme les ressorts peuvent représenter un 

danger important pour les opérateurs. Sans oublier les soucis de corrosion et corrosion galvanique qui, très avan-

cées, peuvent engendrer une dégradation structurelle du métal compremettant la conservation des objets. 

Résumé 

Mots clés 

Patrimoine STI, métaux, toxicité, corrosion, mécanismes 

Abstract 

Scientific, technical, and industrial collections are made up of particularly complex objects that represent a real 

challenge for conservators: multiple materials, sometimes composite and interacting with each other, moving 

mechanisms, and electrical systems, just to name a few. 

In addition to this technical complexity, many hazards can be found within these collections. The use of potentially 

toxic or even radioactive materials was common in the past, and these materials are still present on or in these ob-

jects. This, incidentally, represents a danger during storage in the reserves, but in particular during conservation PAGE 58 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

work when professionals are in direct contact with the object. The development of gases inside sealed systems, 

such as cans, can cause deformation of the metal container, resulting in a real explosion if the reaction is not 

stopped in time. Electrical systems, and in particular those with degraded insulation, can cause short circuits. Dust 

represents a major health risk, especially if it comes from corroded lead elements, asbestos -containing compo-

nents, or scientific collections treated with arsenic. The pervasive presence of mercury in such heritage collections, 

used in thermometers, electrical switches, or compensation clocks, can become a problem if the containers (usually 

glass) holding it in place break and the metal spills into the environment. Stressed mechanical components such as 

springs can represent a significant hazard to operators. Not to mention concerns about corrosion and galvanic cor-

rosion, even at a very advanced stage, which can lead to structural degradation of the metal and jeopardize the 

conservation of objects. 

Keywords 

Industrial and Scientific Technical heritage , metals, toxicity, corrosion, mechanisms 

Introduction – Contexte 

La conservation -restauration des objets scientifiques, techniques et industriels (OSTI) pose des défis uniques en 

raison de leur complexité intrinsèque. Constitués de multiples matériaux souvent composites et abritant des méca-

nismes complexes, ces objets exigent une expertise particulière pour assurer leur préservation à long terme. Les 

conservateurs -restaurateurs sont confrontés à des problématiques variées, où chaque intervention doit être soi-

gneusement planifiée pour minimiser les risques. 

L'une des principales préoccupations concerne les matériaux intrinsèquement toxiques présents dans de nombreux 

OSTI, plomb, amiante, arsenic et mercure, ainsi que des matériaux radioactifs, y sont fréquents. Leur manipulation 

expose les professionnels à des risques sanitaires importants, rendant nécessaire l'adoption de mesures de sécurité 

strictes. 

En parallèle, la dégradation de certains matériaux constitue un autre défi majeur. Les OSTI peuvent émettre des 

composés organiques volatils (COV) lors de la détérioration de leurs composants, les isolants électriques peuvent 

perdre leur efficacité, et la corrosion, en particulier la corrosion galvanique, peut provoquer une dégradation struc-

turelle. Ces processus compromettent non seulement la conservation des objets, mais également la sécurité des 

interventions. 

Les dangers physiques associés aux OSTI ne doivent pas être sous -estimés. Ces objets, parfois monumentaux ou 

d'une masse difficile à évaluer avant manipulation, contiennent souvent des éléments mécaniques sous contrainte, 

tels que des ressorts, qui peuvent causer des accidents graves lors des interventions de restauration. 

Cet article expose en détail ces différents risques spécifiques, en les illustrant par des exemples concrets. Enfin, il se 

penche sur le cas d'étude de la lunette PZT, un objet emblématique qui réunit plusieurs de ces risques, offrant ainsi 

un aperçu des défis complexes auxquels les conservateurs -restaurateurs doivent faire face. 

Danger intrinsèque aux matériaux 

Les collections techniques, scientifiques et industrielles regorgent de matériaux intrinsèquement dangereux. Les 

dangers de l ’amiante, minéral formé de fibres microscopiques et extrêmement nocif si inhalé [1], sont bien connus. 

De même, l ’utilisation très répandue d ’insecticides et d ’antifongiques à base d ’arsenic pour préserver les matériaux 

organiques, en particulier dans les collections d ’histoire naturelle, posent aujourd ’hui encore des problèmes de PAGE 59 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

toxicité et rendent difficile la manipulation et l ’exposition de ces objets [2]. Enfin, la plupart des préparations d ’his-

toire naturelle contiennent des métaux toxiques (arsenic, mais aussi mercure ou plomb), rendant la consultation et 

l’exposition de ce matériel scientifique risqué [2]. C’est également le cas pour certains métaux qui, bien que faisant 

partie intégrante des OSTI, représentent un sérieux risque pour la sécurité des personnes en charge de leur mani-

pulation, entretien ou conservation -restauration. Cette section va s ’attarder sur le cas du plomb, du mercure et des 

matériaux radioactifs. 

Le plomb 

Le plomb existe sous diverses formes chimiques et physiques, chacune présentant des niveaux de toxicité et des 

risques spécifiques. Le plomb métallique, solide, est un métal lourd et gris utilisé dans de nombreux objets patrimo-

niaux, tels que tuyaux, sculptures, et vitraux. Dans le patrimoine technique, il est quasiment omniprésent, que ce 

soit dans les piles à accumulateurs de plomb rechargeables, électrodes, connecteurs, écrans de protection radiolo-

gique, soudures, fusibles, munitions, poids … [3]. 

Le plomb métallique massif n ’est pas dangereux. Toutefois, s ’il se trouve sous forme de particules inhalables, le 

plomb devient dangereux. Ces petites particules peuvent prendre plusieurs formes : la poussière, la fumée ou le 

brouillard. La poussière est formée lors de son usinage ou à l'usure, où des particules peuvent alors être libérées. 

Les fumées sont, elles, produites lors de la fusion ou du brasage de métaux contenant du plomb. Enfin, un brouil-

lard de fines gouttelettes peut également se former lors de la pulvérisation de peintures à base de plomb [4]. 

Le plomb réagit facilement pour former des composés inorganiques, tels que des oxydes, carbonates, et autres sels, 

constitutifs de peintures, pigments, et glaçures. Bien qu'insolubles dans l'eau, ces composés peuvent être absorbés 

via les voies respiratoires ou digestives (corrosion du Pb détaillé dans la section suivante - “Altération des maté-

riaux ”). Enfin, il existe des composés organiques du plomb, comme le plomb tétraéthyle, autrefois utilisé comme 

additif dans les carburants, qui sont extrêmement toxiques et plus facilement absorbés par la peau [4, 5]. 

Les formes inhalables du plomb, telles que poussière, fumée et brouillard, pénètrent rapidement dans l'organisme 

par les voies respiratoires, causant des dommages graves, notamment le saturnisme. Il peut également être ingéré 

ou absorbé par la peau, entraînant des effets toxiques graves, surtout chez les enfants et les femmes enceintes. 

Lors du travail avec du plomb, il est crucial d ’assurer une bonne ventilation et filtration de l ’air, et d'utiliser un équi-

pement de protection approprié pour minimiser les risques. Lorsque la concentration de plomb est faible , un demi -

masque avec un filtre à haute efficacité est recommandé. Pour des concentrations plus élevées, un appareil de pro-

tection respiratoire à adduction d'air pur est préférable. Les activités comme le brasage tendre, le décapage de 

peinture à base de plomb, ou l'application de revêtements plombifères peuvent générer des niveaux élevés de 

poussière de plomb. Il est également important d'assurer l'étanchéité des équipements de protection par des tests 

appropriés et de porter des vêtements de protection réutilisables ou jetables pour éviter la contamination de ceux 

personnels et des lieux de travail. Les déchets contaminés doivent être traités comme des déchets dangereux. [3, 

4]. 

Le mercure 

Le mercure est un métal lourd utilisé dans divers objets et équipements médicaux, scientifiques et industriels. Il est 

présent dans les collections muséales à l ’état métallique ou sous forme de composés. A l ’état métallique on le re-

trouve par exemples sous sa forme liquide dans les instruments de mesure de température ou pression et comme 

contact dans des interrupteurs ([1, 6], et en vapeur dans plusieurs instruments de mesures, des lampes incandes-PAGE 60 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

centes ou encore des redresseurs à vapeur de mercure (Figure 1) [7]. Il a enfin beaucoup été utilisé comme amal-

game et il est possible d ’en trouver des traces dans les anciens comblements dentaires (Hg -Pb) ou dorures (Hg -Au). 

> Figure 1. Redresseur à vapeur de mercure, vue de l ’ampoule en verre avec détail de la base contenant du
> mercure liquide. ©Tarchini 2006

Des composés inorganiques du mercure se trouvent sous forme de pigment (cinabre), dans les piles [7], mais aussi 

dans les collections minéralogiques ou sur des objets traités avec des insecticides au mercure [2, 8]. Enfin, ses com-

posés organiques peuvent se trouver dans les collections pharmaceutiques (mercurochrome / merbromine) [8]. Le 

mercure est toxique sous toutes ses formes. Il a un impact sur la santé physique, mentale, reproductive ainsi que 

sur l ’environnement. En cas de casse de l ’objet en contenant, il peut se retrouver répandu dans la pièce sous forme 

de gouttelettes qui peuvent être microscopique (Figure 2). La vapeur de mercure, si inhalée, est retenue jusqu ’à

80% dans le corps et se diffuse par le sang vers les organes. L ’ingestion d ’une grande quantité de mercure 

(exposition aigüe) entraîne l ’intoxication et affecte le système nerveux, impactant l ’énergie et la stabilité émotion-

nelle du patient. À terme, l ’intoxication au mercure peut entraîner des affectations cérébrales, respiratoires ou car-

diaques mortelles [7, 8]. 

> Figure 2. Micro gouttelettes de mercure identifiées dans la poussière. Tarchini 2006

PAGE 61 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

En plus des risques pour la santé, le mercure a des interactions problématiques avec d ’autres matériaux. Ainsi, il ne 

doit pas être mis en contact avec des nitrates, dioxydes de chlore ou acide peroxyformique au risque de causer une 

explosion. Le mercure dissout également beaucoup de métaux, comme le cuivre, l ’argent, le plomb, l ’or … avec les-

quels il forme des amalgames [1, 3]. 

La radioactivité 

La radioactivité est une propriété physique de certains atomes dont le noyau est instable. Des sources de radioacti-

vités peuvent être trouvées directement dans la nature ou être créées artificiellement. Plusieurs isotopes radioac-

tifs existent naturellement et proviennent essentiellement de l ’écorce terrestre, tels que l'uranium, le thorium et le 

potassium et tous leurs produits de désintégration, tels que le radium et le radon. Les trois principaux radionu-

cléides présents en nature sont le potassium 40, le radon 222 et le radon 220. Le radon est un gaz résultant de la 

désintégration du radium. Une autre source de radioactivité naturelle provient du rayonnement cosmique. Parmi 

les sources de radioactivité artificielle, peuvent être citées : les traitements médicaux ; les essais d ’armes nu-

cléaires, effectués à partir des années 1950 et les centrales à énergie nucléaire [9]. 

En ce qui concerne les objets STI, l'élément radioactif le plus fréquemment présent est probablement le radium. 

Découvert par Marie et Pierre Curie à la fin du XIXe siècle, il a été considéré pendant des décennies comme un « 

élément miracle » et utilisé pour fabriquer des objets du quotidien et à usage médical, tels que des crèmes, des 

sous -vêtements, des rasoirs, des stylos, des sodas, du beurre, des cigarettes, etc. Le radium était également em-

ployé dans des dispositifs produisant de l'eau radioactive, destinée à des traitements médicaux ou de « Jouvence », 

à boire ou à utiliser pour des bains. Parmi ces dispositifs figurent l'appareil Mund, inventé en 1929, ainsi que des 

fontaines à radium fabriquées par la compagnie anglaise Radium Ltd de Londres [9]. 

On le retrouve aussi dans des instruments médicaux, notamment pour le traitement du cancer, comme des ai-

guilles et tubes utilisés en curiethérapie, ou encore dans la bombe au radium développée en 1930 [9]. L'utilisation 

la plus célèbre du radium reste cependant dans la production de peintures fluorescentes, en raison de la lumines-

cence naturelle de l'élément, pour peindre les aiguilles et cadrans de montres, boussoles et autres instruments de 

mesure. Il convient également de noter que ces peintures ont été largement utilisées pour les cadrans d ’avions et 

de voitures, des objets religieux, les yeux de poupées, des leurres de pêche, et tout autre objet nécessitant une 

luminescence [9]. Ainsi, le radium se retrouve dans une grande variété d'objets, bien au -delà des collections STI. 

Les OSTI contaminés par des éléments radioactifs peuvent être classés en deux catégories selon la nature de leur 

contamination : fixe et non -fixe. Les objets appartenant à la première catégorie sont radioactifs mais ne dissémi-

nent pas des particules actives. Les objets appartenant à la deuxième classe, sont considérés comme des contami-

nants et peuvent rendre radioactif d ’autres objets par transfert, souvent de poussière. Les OSTI dans cette catégo-

rie peuvent être traités de façons différentes : ils peuvent être scellés dans un compartiment hermétique ; ils peu-

vent être décontaminés (souvent retrait par méthode mécanique) ; la contamination non -fixe (poussière) peut être 

fixée (application d ’un vernis sur la contamination non -fixe pour éviter la dissémination dans l ’environnement et la 

contamination d'autres objets) [9]. PAGE 62 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

Altérations des matériaux 

Interaction avec l ’environnement 

Au -delà de la toxicité intrinsèque de certains métaux, comme décrit dans les paragraphes précédents, les métaux 

peuvent devenir « dangereux » en raison de phénomènes de dégradation. Lorsqu'on parle de métaux, le principal 

phénomène de dégradation est bien sûr la corrosion. Par définition, la corrosion est la réaction d'un métal avec son 

environnement [10,11] et en particulier, pour la corrosion dite environnementale, avec l'oxygène de l'air et avec 

l'eau, sous forme d'humidité ou liquide. En fait, la corrosion est un phénomène électrochimique dû à une réaction 

redox (oxydoréduction) entre le métal et un agent oxydant présent dans l'environnement [11]. 

Tous les métaux en contact avec l ’atmosphère réagissent et forment des produits de corrosion qui peuvent avoir 

compositions et aspects différents : de la « rouille » du fer, en passant par les patines colorées des alliages cuivreux, 

du ternissement de l ’argent aux produits pulvérulents du plomb, du zinc, du magnésium et de l ’aluminium. 

Les métaux ne se corrodent pas uniquement quand ils sont exposés aux agents atmosphériques en extérieur. Dans 

les environnements intérieurs, les concentrations de certains polluants, dont les composés organiques volatils 

(COV), ont également un impact sur la corrosion de certains matériaux. C ’est le cas en particulier des acides orga-

niques volatils, tels que l'acide acétique et l'acide formique, qui peuvent atteindre des concentrations très élevées 

et donc représenter un danger pour les métaux [10, 12]. Ces COV émanent en particulier de bois et de certains po-

lymères. Ils peuvent donc être libérés dans l'air par les objets exposés, mais aussi par les matériaux d'emballage, les 

structures en bois, les adhésifs ou les produits d ’entretien et de nettoyage. Les acides organiques volatils peuvent 

provoquer la corrosion de différents métaux, comme le cuivre, le zinc, le nickel, le fer et le cadmium. Toutefois, par-

mi les matériaux représentés dans les collections, le plomb est le métal le plus sensible à la présence de composés 

organiques volatils dans l'environnement. Ce métal se corrode très lentement dans des conditions atmosphériques 

normales grâce à la formation de films protecteurs adhérents à la surface. En revanche, l'action des acides orga-

niques volatils provoque la rupture et la dissolution de ces couches protectrices et la précipitation de produits de 

corrosion volumineux peu cohésif à base de formiate ou d'acétate. Ceux -ci peuvent être transformés par l'action du 

dioxyde de carbone dans l'air en produits de corrosion à base de carbonate (cérusite et hydrocérusite), de couleur 

blanche et d ’aspect pulvérulent. De plus, les acides organiques volatils libérés entretiennent le processus de corro-

sion. Ils peuvent se concentrer dans la couche superficielle et provoquer une corrosion supplémentaire, que la 

source d'origine soit toujours présente dans l'environnement ou pas [12]. 

> Figure 3. Exemple de corrosion du plomb par exposition aux COV sur un élément d ’une boîte
> à musique @HE -Arc CR

PAGE 63 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

Auto -altération 

Un phénomène lié à la corrosion, mais souvent moins considéré que la « simple » production de patines, rouille et 

autres produits pulvérulents est le développement de gaz. En fait, lors de phénomènes de corrosion dans des con-

ditions particulières, comme en condition d ’anoxie et en environnement acide, le développement d ’hydrogène ga-

zeux peut avoir lieu. Ce phénomène peut être particulièrement problématique à l ’intérieur d ’un récipient fermé, 

car le gaz peut s ’accumuler et créer une pression à l ’intérieur du récipient, qui, en fonction de matériau constitutif, 

peut se déformer ou même exploser. Ce phénomène spécifique peut par exemple être observé dans des boîtes de 

conserve en fer blanc contenant des aliments, jusqu ’à plusieurs décennies après leur fabrication. Il faut en fait dis-

tinguer deux phénomènes pouvant amener au gonflement des boîtes de conserve : si le gonflement a lieu peu 

après la production de la boîte, alors cette la formation du gaz, dans ce cas du CO 2, peut être due à une activité de 

microorganismes à cause d ’une mauvaise stérilisation en phase de production. Si, par contre, le gonflement a lieu 

longtemps après la production, de l ’ordre d ’années ou décennies, alors ce phénomène est sûrement lié à la corro-

sion. Pendant la durée de vie des boîtes en fer blanc, l'étain est libéré à trois vitesses différentes selon le temps de 

stockage [13,14] : 

• 1ère étape : la couche d'oxyde d'étain est éliminée de la surface interne de la boîte. Le taux élevé de dissolution 

de l'étain est dû à la réduction de l'oxygène résiduel et à des espèces oxydantes présentes dans les aliments. 

On trouve beaucoup d ’éléments en plomb dans les objets STI et leur dégradation représente à la fois un danger 

pour l ’objet lui -même et pour l ’opérateur. D ’une part, les parties d ’un mécanisme ou circuit électrique particuliè-

rement corrodées ne peuvent plus être considérées comme fonctionnelles, et d ’autre part, comme détaillé dans la 

section précédente, la pulvérulence des produits de corrosion du plomb, très toxiques par inhalation, représentent 

un sérieux danger pour les opérateurs (personnel du musée, conservateurs -restaurateurs …). Un exemple de corro-

sion du plomb dans un objet STI est représenté dans la Figure 3. Il s'agit d'une pièce qui sert à donner les tonalités 

musicales graves dans une boîte à musique. On peut clairement noter la présence de produits de corrosion du 

plomb, avec leur couleur blanchâtre typique et leur consistance très pulvérulente et peu cohésive. 

> Figure 4. Exemple de gonflement de boîte de conserve à cause du développement d ’hydrogène par corrosion

PAGE 64 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

• 2ème étape : une dissolution lente de l'étain se produit à un rythme presque constant. La corrosion de la couche 

d'étain conduit à l'élargissement d ’éventuels pores et des défauts existants, augmentant ainsi les zones exposées 

de l ’alliage FeSn 2 (formé en phase de production du fer blanc) et de l'acier de base sous -jacent. L'acier de base ex-

posé aux aliments fournit des sites catalytiques pour la réaction d'évolution de l'hydrogène (REH). 

• 3ème étape : la dissolution de l'étain augmente de manière exponentielle en raison de l'exposition de larges 

zones d'acier de base, ce qui catalyse la REH. L'accumulation d'hydrogène moléculaire augmente la pression in-

terne, induisant le gonflement et éventuellement l'explosion de la boîte. 

Cette dernière étape a tendance à avoir peu d'importance dans l'industrie car, à ce stade, les aliments ont atteint 

la fin de leur durée de conservation. Cependant, cette étape est extrêmement importante pour les collections de 

musées où les boîtes atteignent cet état critique et commencent à se dégrader, comme on peut l ’observer sur la 

Figure 4. 

Mise en péril du fonctionnement 

Enfin, l ’instabilité de certains alliages anciens mettent en question le maintien du fonctionnement de certains ob-

jets techniques. Au -delà des altérations mécaniques, des phénomènes de corrosion liés à l ’instabilité de ces maté-

riaux posent des problèmes uniques au statut muséal de certains objets techniques fonctionnels. Le cas d ’anciens 

alliages d ’aluminium et de zinc dans l ’automobile sont de bons exemples de cette problématique : les circuits de 

refroidissement des Bugatti du musée de Mulhouse, dont les alliages d'aluminium riches en cuivre (utilisés entre 

1910 et 1930) sont peu résistants à la corrosion. Ils subissent des variations de température et d'humidité, et le 

liquide de refroidissement, en contact avec d'autres métaux, favorise la corrosion. Depuis leur patrimonialisation, il 

n’est plus possible de « simplement » changer ces pièces. De plus, l'utilisation irrégulière et la stagnation du liquide 

dans certaines parties du circuit accentuent ces phénomènes, remettant en cause leur maintien en fonctionne-

ment [15]. Assez similairement, l ’utilisation du Zamac dans l ’industrie automobile aux alentours des années 1920 a 

permis l ’élaboration de pièces complexes par moulage sous pression. Cependant, si on sait faire des alliages de zinc 

stables depuis environ 1950, la composition des premières productions de ces pièces les rendaient sujet à un phé-

nomène de corrosion nommé la Peste du zinc. Cette corrosion cause la fissuration et l ’éclatement de ces pièces 

moulées. Si ce n ’est qu ’un problème esthétique pour les pièces de décoration, la peste du zinc est désastreuse 

pour le fonctionnement du véhicule lorsqu ’elle touche des pièces de mécanique [16]. 

Dangers mécaniques 

De nombreux objets du patrimoine technique ont été fabriqués avec l ’intention de créer un danger et conçus pour 

blesser, tel que les armes blanches. Leur forme pointue et tranchante, leur brillance, leur confère une apparence 

indestructible et dangereuse. Le métal est utilisé comme matériau de construction résistant et fiable qui permet 

d’être mis en forme avec précision et des propriétés mécaniques bien déterminées [17,18]. Du piège à souris jus-

qu ’à l ’arquebuse, si les dangers ont été initialement destinés aux adversaires, ils demeurent partiellement conser-

vés avec les objets que nous trouvons dans les collections patrimoniales. S ’il est facilement compréhensible qu ’un 

couteau suisse historique ne perd pas sa fonctionnalité et reste un objet potentiellement coupant et dangereux, il 

existe une variété de biens culturels qui nous surprend avec des risques inattendus et non reconnaissables au pre-

mier regard. PAGE 65 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

En travaillant avec le patrimoine technique, il convient d ’adopter une certaine méthodologie qui permet d ’évaluer 

le danger et le risque d ’accident propre à chaque objet et action de conservation -restauration. L ’étude préliminaire 

représente une étape importante qui comprend une première identification des matériaux constitutifs, parfois de 

nature problématique, comme présenté dans les sections précédentes. S ’en suit la réalisation d ’un constat d ’état 

qui inclut la vérification de la fiabilité structurelle des matériaux porteurs ou soumis aux contraintes mécaniques. 

Une particularité du patrimoine scientifique, technique et industriel est son rapport avec la transformation de 

l’énergie et sa capacité d ’accumuler de l ’énergie. De la montre de poche jusqu ’à la locomotive à vapeur, les méca-

nismes ont été conçus pour transformer l ’énergie et pour fonctionner avec une certaine autonomie. Même après 

une longue période d ’abandon et d ’arrêt, les objets historiques peuvent toujours accumuler de l ’énergie. « Libérer 

» cette énergie de manière non contrôlée représente un risque important pour les professionnels et les objets con-

cernés. Avant toute tentative de manipulation, il est fortement recommandé d ’identifier les accumulateurs d ’éner-

gie et de procéder, si cela est possible, à leur neutralisation (Figure 5). 

Nous sommes confrontés à une accumulation d ’énergie potentielle quand la masse d ’un objet se trouve en hauteur 

et si l ’objet n ’est pas dans une position stable. Une telle situation s ’est produite quand un meuble de machine à 

coudre a perdu un de ses quatre pieds au moment de son arrivée à l ’atelier. L ’adhésif utilisé pour la fixation du pied 

a été altéré et il a cédé sous l ’effet du poids de la machine à coudre. Posée sur seulement trois pieds, l ’énergie po-

tentielle accumulée par la machine à coudre s ’est transformée en énergie cinétique et l ’objet s ’est renversé. Les 

leçons à tirer de ce cas d ’étude : il convient de se méfier des anciens assemblages qui ont été beaucoup sollicités 

durant la vie de l ’objet, de bien saisir la répartition des masses d ’un objet et de veiller à ce que celles -ci ne se trou-

vent pas en hauteur et dans une position instable. 

Une autre forme de l ’énergie potentielle peut être accumulée par la déformation élastique d ’un ressort en métal. 

Cette énergie de tension pose principalement des problèmes si des phénomènes de fatigue provoquent la rupture 

du ressort remonté. Il est également risqué de démonter un mécanisme « remonté » qui peut libérer soudaine-

ment et de façon non contrôlée son énergie. D ’importants dégâts peuvent être le résultat allant de la déformation 

jusqu ’à la rupture des composants mécaniques. Des cycles de compression et de décompression fatiguent avec le 

> Figure 5. Les dangers potentiels d ’un mécanisme inconnu

PAGE 66 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

temps les ressorts en acier ce qui induit une perte de leurs propriétés mécaniques jusqu ’à leur rupture. La dégrada-

tion progressive des ressorts et la crainte des complications provoquées par un ressort cassé sont les raisons pour 

lesquelles ils sont considérés comme des composants consommables et remplacés après une certaine période 

d’utilisation. La perte d ’authenticité peut être atténuée en conservant les composants consommables avec les mé-

canismes, ce qui permet de revenir à la configuration antérieure. 

L’énergie cinétique est omniprésente dans tous mécanismes en mouvement, qui en règle générale, s ’ils sont bien 

déterminés et contrôlés, demeurent également soumis à des phénomènes de détérioration. Ils s ’accompagnent de 

frottements entre les surfaces en contact qui représentent un risque pour la conservation des mécanismes. À l ’ori-

gine, ces surfaces fonctionnelles sont parfaitement lisses et séparées par un film de lubrifiant qui diminue les 

frottements et risques d ’usure. Ce système tribologique évolue avec le temps et les conditions dans lesquelles les 

opérations mécaniques se déroulent. L ’altération des surfaces fonctionnelles et la dégradation du lubrifiant provo-

quent la formation d ’un milieu qui favorise l ’usure. La lubrification se transforme ainsi en un agent de dégradation 

physicochimique qui endommage progressivement les surfaces en contact. 

La remise en fonction d ’un objet historique devrait toujours passer par l ’étude approfondie de l ’impact du fonc-

tionnement sur la conservation des matériaux impliqués et l ’adaptation du régime fonctionnel. Une telle limitation 

de la performance permet de ralentir les phénomènes d ’usure sans péjorer la compréhension de l ’objet et de son 

fonctionnement. Leur vérification périodique permet de contrôler leur état de fonctionnement. Émission de cha-

leur et d ’odeur, apparition de vibrations et de bruits inhabituels, dégradation de l ’aspect visuel du lubrifiant et des 

surfaces fonctionnelles sont autant d ’indicateurs tribologiques démontrant une dégradation progressive. 

L’énergie cinétique peut devenir dangereuse quand le mouvement ne peut pas se poursuivre comme prévu. En 

fonction de la vitesse et de la masse des composants en mouvement, un mécanisme accumule une certaine inertie 

qui s ’oppose aux changements cinétiques. Le blocage accidentel d ’un mécanisme en mouvement peut être dange-

reux et provoquer l ’endommagement de composants ou représenter un risque pour les personnes à proximité. Un 

frein permet de ralentir et d ’arrêter le mouvement de manière contrôlée. Il s ’agit d ’un dispositif de sécurité indis-

pensable qui doit être conservé en priorité. Les véhicules de collection doivent être équipés d ’un système de frei-

nage fonctionnel permettant de les déplacer en sécurité. « On n'ose pas imaginer la surprise quand on descend une 

rampe avec un véhicule historique et quand on réalise que les freins ne fonctionnent pas ! » citation de Wolf Meyer 

zu Bargholz, ancien conservateur -restaurateur au Musée des transports Suisse. 

L’énergie électrique peut conduire à des accidents de personnes et provoquer des dégâts importants. Isolation dé-

faillante ou surchauffe de composants électriques, les objets historiques ne remplissent que rarement les exigences 

de sécurité d ’aujourd ’hui. Leurs remises en fonction doivent être réfléchies en se basant sur une vérification des 

composants individuels et en adaptant leur tension de fonctionnement. L ’observation à l ’aide d ’une caméra ther-

mique permet de contrôler le comportement d ’un mécanisme électrifié sous tension et en mouvement. 

Les risques liés aux objets du patrimoine scientifique, technique et industriel sont dus à leurs matériaux parfois pro-

blématiques, à l ’accumulation et la transformation des différentes énergies, mais également à leur manipulation. 

L’utilisation d ’outils et d ’installations techniques augmente les risques et démontre qu ’il est nécessaire de con-

naître ces objets et leurs particularités. PAGE 67 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

Cas d ’étude 

Prenons ici le cas d ’un objet STI traité à la HE -Arc en 2020 -2021 : le télescope zénithal photographique “PZT ”. Il 

s’agit d ’un instrument d ’optique astronomique issu du corpus d ’objets préservés de l ’ancien Observatoire Cantonal 

de Neuchâtel (Suisse). D ’une taille imposante de près de 3m de hauteur et d'une masse estimée à plus de 1500 kg, 

cet objet rentre dans la catégorie des pièces monumentales. Cet instrument, construit en 1954 par Grubbs, Parsons 

and Co. à Newcastle -on -Thames (GB), conçu pour des prises de vues photographiques du ciel permettant la déter-

mination de l ’heure exacte, fut en service jusqu ’en 1982 puis, vers 1985, fut démonté et transporté par camion afin 

d’être intégré aux collections du Musée International d ’Horlogerie de La Chaux -de -Fonds. 

Créé en 1858, l ’Observatoire de Neuchâtel, a honoré pendant presque 150 ans le mandat de livrer chaque jour en 

Suisse l ’heure exacte, de la conserver et de fournir les mesures chronométriques nécessaires à l ’essor de l ’horloge-

rie. En 2007, une restructuration a conduit à scinder l ’Observatoire en plusieurs entités distinctes, de sorte que sa 

forme ancienne a été abandonnée. C ’est alors que s ’est fait jour un intérêt à conserver la mémoire de cette institu-

tion représentative du savoir -faire local, non seulement dans son histoire mais aussi dans son évolution technolo-

gique. Or, si la période de 1858 à 1948, correspondant essentiellement à l'horlogerie électromécanique, était vo-

lontiers documentée, celle plus récente de l ’horlogerie électronique, des débuts du quartz et de l ’heure atomique, 

faite de boîtes noires et de machines grises reliées par des kilomètres de fils, était nettement moins recherchée. 

Dans l ’espoir de combler en partie cette lacune, l ’Université de Neuchâtel et la Haute école Arc sont convenues 

d’un partenariat pour l ’étude du télescope PZT, objet de transition historique vers cette nouvelle génération d ’ins-

truments scientifiques. 

C’est ainsi que les nombreux éléments constitutifs du PZT ont été acheminés pour étude dans les locaux en plain -

pied de la He Arc Conservation -restauration à Neuchâtel. Un premier problème est alors apparu : la charge au sol 

du bâtiment He Arc était donnée pour 500kg/m2. Or, la masse du tube du télescope était à elle seule estimée à 500 

-600 kg environ. Celle de sa base en fonte, à environ 1000 -1200 kg. Chacun était posé sur des palettes format Eu-

rope de 80 x 120 cm, soit sur environ 1 m 2 de surface. Les ingénieurs -civils ayant conçu le bâtiment ont alors été 

contactés pour savoir si ponctuellement la charge au sol pouvait excéder ces 500 kg/m 2, ce qui a semblé possible 

en disposant correctement les charges à l ’aplomb de murs porteurs situés à l ’étage du dessous. À défaut, des étais 

mécaniques auraient dû être posés dans les étages en sous -sol. Il a dès lors été clair que nous ne pourrions pas re-

monter l ’objet dans nos locaux, ce qui a orienté le projet sur une restitution uniquement graphique de l ’objet com-

plet. 

Le constat d ’état réalisé dans la foulée par l ’étudiante chargée du projet a mis en évidence la présence dans cer-

tains interstices d ’inquiétantes petites zones très mobiles renvoyant un reflet vif argenté lors de l ’observation à la 

lampe torche en lumière blanche. Concentrées dans la partie basse de l ’instrument, il devenait clair que nous 

étions devant les restes d ’un épanchement de mercure survenu à un instant non -documenté de l ’histoire de l ’objet. 

L’étude des documents techniques historiques du PZT nous a appris peu après qu ’en effet, un bain de mercure était 

bien utilisé comme miroir dans la partie inférieure du télescope. Sollicité en urgence, le laboratoire BAFOB, de 

Berne, a répondu immédiatement présent pour venir effectuer une mesure de la qualité de l ’air dans nos locaux. 

Ceux -ci étant équipés d ’une ventilation mécanique contrôlée renouvelant totalement le volume d ’air environ six 

fois par heure, il est apparu lors des mesures au moyen de tubes Dräger spécifiques que la concentration en va-PAGE 68 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

peurs de mercure était toujours en -dessous du seuil critique et que, de ce fait, une évacuation de nos locaux ne 

s’imposait pas. Cependant, les mesures effectuées directement près des objets se sont avérées au -dessus des seuils 

admissibles, ce qui a confirmé la situation de contamination. L ’information nous a en outre été donnée par BAFOB 

que la température ne devait en aucun cas dépasser les 27°C en présence de mercure liquide, car c ’est alors qu ’une 

quantité plus importante se vaporise dans l ’air ambiant. Selon cette idée, il faut particulièrement éviter de chercher 

à aspirer les billes de mercure au moyen d ’un aspirateur conventionnel, car la température dans les parties tech-

niques de ces appareils dépasse facilement les 27°C. Le risque est encore accru lorsque les billes se fractionnent 

pour devenir toujours plus petites, possédant ainsi une surface spécifique plus importante en contact avec l ’air qui 

est alors contaminé par ses vapeurs. 

De ce fait, nous avons essayé de récolter mécaniquement la plus grande partie de ce qui était visible dans les in-

terstices au moyen de seringues munies d ’aiguilles (Figure 8) dont nous avions coupé les pointes. La succion des 

grosses gouttes s ’est passée relativement bien et c ’est cette méthode qui a offert le meilleur rendement sur de pe-

tites surfaces. En revanche, en dessous d ’une taille de gouttes d ’environ 1 mm de diamètre cela devenait une ga-

geure. Nous tentions alors de faire se rencontrer ces gouttelettes entre -elles, de sorte qu ’elles fusionnent en de 

plus grosses. D ’autre part, de nombreuses microbilles de mercure étaient retenues dans les zones graisseuses 

(Figure 6) ; celles -ci ont été retirées mécaniquement (Figure 7). Sur les surfaces planes, nous avons répété plusieurs 

fois l ’essai des éponges spéciales censées absorber le mercure. Malheureusement, dans notre cas, de telles 

éponges ont semblé ne pas avoir avec le mercure l ’affinité promise par la notice d ’utilisation du produit.  

> Figure 6. Perles de mercure prises dans la graisse
> d’une chaine de transmission. Leur diamètre est de
> l’ordre de 0,1 à 0,5 mm Figure 7. Retrait mécanique des morceaux
> graisseux retenant des particules de mercure
> n’ayant pas pu être aspirées

PAGE 69 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

Confrontés au fait que la construction de cette partie basse du télescope PZT est en plusieurs pièces, d ’où la pré-

sence d ’interstices entre ces parties dans lesquelles le mercure s ’était glissé, nous avons dû envisager une solu-

tion plus radicale pour assurer que les résidus piégés dans les zones inaccessibles à nos moyens ne se vaporisent 

dans le temps, faisant du PZT un instrument inexposable au public et dangereux pour la santé des personnes en 

général. 

Après un premier projet d ’intervention proposé par BAFOB, calqué sur le dispositif utilisé lors de désamiantages 

et impliquant la construction d ’une tente à pression différentielle à l ’intérieur de notre salle d ’atelier, nous avons 

décidé de nous tourner vers l ’antenne genevoise de la société Belfor, qui pouvait également témoigner d ’une ex-

périence importante et des équipement adéquats dans le domaine du nettoyage des épanchements de mercure 

dans des lieux publics. 

Réalisée en mai 2021, avant les grosses chaleurs de l ’été, l ’intervention a consisté d ’abord à rechercher toute évi-

dence de gouttelettes de mercure en dehors de l ’instrument incriminé, ce qui s ’est avéré ne pas être le cas. Les 

sols ont été ensuite entièrement protégés par un revêtement de feutre plastifié imperméable. L ’entreprise Belfor 

admit que le responsable d ’atelier Conservation -restauration assisté d ’un.e ou deux étudiant.e.s (sur un tournus 

de 45 minutes) collaborent avec leurs deux spécialistes dépêchés pour l ’intervention. Ainsi, les bonnes pratiques 

en usage sur le patrimoine ont pu être assurées tout au long du traitement, notamment lors de la séparation et 

du levage des pièces lourdes au moyen d ’une grue d ’atelier, permettant d ’atteindre toutes les parties contami-

nées (Figure 9). Le traitement a consisté en une aspiration au moyen d ’un aspirateur d ’un type spécial, dans la 

tuyère duquel un brouillard d ’eau était continuellement pulvérisé, assurant une température toujours basse et 

condensant les éventuelles vapeurs de mercure. Les intervenants étaient équipés de combinaisons étanches en 

Tyvek ®, de surchaussures et de masques respiratoires à filtres spécifiques contre les vapeurs de mercure (Filtre 

combiné 3M, modèle AE1HgP3 R). 

> Figure 8. Aspiration des gouttes de mercure à la seringue.
> Avant (à gauche) et après (à droite)
> Figure 9. L'accès aux interstices renfermant du mercure
> peut demander une manutention lourde. Ici au moyen
> d’une grue d ’atelier

PAGE 70 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

Les parties traitées ont été déposées sur des palettes neuves dans une zone propre de la salle. En fin d ’intervention 

c’est une trentaine de grammes de mercure dispersés dans une boue de poussières diverses qui a été récoltée 

(Figure 10). Ce composé, ainsi que tous les revêtements de sols, les palettes, les combinaisons et autres consom-

mables utilisés durant l ’intervention ont été empaquetés dans des sacs spécifiques qui ont ensuite pris le chemin 

de l ’usine de retraitement CRIDEC à Éclépens (VD). Au total, le montant des opérations s ’est élevé à environ CHF 

7’000 mesures de l ’' air et élimination des déchets comprises, soit un montant du même ordre en EUR au cours ac-

tuel. Il faut également admettre que cette situation nous a fait réfléchir sur les points de vigilance à observer avant 

d’admettre des objets à intégrer le cursus de formation de nos étudiant.e.s en conservation -restauration. De 

même, les conséquences pour les bâtiments de contraintes au sol excessives ou de contamination à long terme 

sont à anticiper lorsque nous envisageons de traiter, exposer ou conserver en réserve un patrimoine de type STI. 

Conclusions 

Certains matériaux constitutifs des objets du patrimoine STI, et en particulier certains métaux, peuvent être consi-

dérés comme dangereux en raison de leur toxicité intrinsèque, de leur taille, de leur mécanisme ou de leur trans-

formation en produits nocifs à cause de phénomènes d ’altérations. Cet article avait pour objectif de présenter un 

panoramique de ces dangers et de les illustrer avec des exemples tirés de travaux menés à la Haute Ecole Arc Con-

servation -restauration de Neuchâtel, en Suisse. Toutefois, ce texte ne peut pas, et ne veut pas être exhaustif d ’une 

question si complexe, mais juste donner un aperçu de l ’ampleur et de la diversité de cette problématique. En ap-

prochant l ’étude et la restauration des OSTI, un professionnel doit être conscient des dangers possibles qui pour-

raient être rencontrés et planifier les protections qu ’il convient d ’utiliser. Le cas de la lunette télescopique PZT a 

mis en lumière la nécessité d ’une bonne évaluation de ces risques, idéalement à réaliser en amont de la prise en 

main d ’un mandat de restauration. Parfois, les objectifs initiaux de conservation -restauration eux -mêmes doivent 

être réévalués à cause des limitations engendrées par la taille, la toxicité ou l ’instabilité de ces objets. Enfin, ce cas 

d’étude montre les infrastructures, les expertises et les coûts qu ’engagent de tels projets. En somme, la prise en     

> Figure 10. Àgauche, le bac de récupération de l ’aspirateur à vaporisation d ’eau dans la tuyère,
> après le traitement. Àdroite, les billes de mercure récoltées parmi les autres poussières

PAGE 71 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

charge d ’un objet STI demande des précautions extrêmes, combinées à des compétences particulières pour identi-

fier les caractéristiques technologiques de l ’objet et savoir identifier les éventuels experts à impliquer sur le projet. 

Remerciements   

> Les auteurs remercient les étudiants de Master 2 en conservation -restauration de l ’HE -Arc pour leur travail sur le télescope
> zénithal photographique “PZT ”lors du semestre d ’hiver 2020 -2021. Cet article s ’est appuyé sur divers travaux de mémoire ou
> de semestre menés par des étudiants à la HE -Arc. Les images servant d ’illustration ont été tirées de ces différents travaux.

Références 

[1] Lefebvre A., Les matériaux dangereux dans les objets techniques cinématographiques , Mémoire de bachelor, 

Orientation objets scientifiques, techniques et horlogers, Haute Ecole Arc Conservation -Restauration, Neuchâtel 

(2019)  https://sonar.ch/hesso/documents/313413 

[2] Dangeon M., Contamination des collections naturalisées traitées aux biocides et mesures de conservation pré-

ventive, CeROArt EGG 5 (2016)  http://journals.openedition.org/ceroart/4845  ; DOI :  https://doi.org/10.4000/ 

ceroart.4845 

[3] Marcé B., Entre santé publique et éthique patrimoniale : le poison dans les collections, La Lettre de l ’OCIM 176 

(2018)  http://journals.openedition.org/ocim/2033  ; DOI : https://doi.org/10.4000/ocim.2033 

[4] Selwyn L., La présence de plomb dans les collections muséales et les édifices patrimoniaux – Notes de l'Institut 

canadien de conservation (ICC) 1/8 . Travaux publics et Services gouvernementaux Canada (2010)  No. de cat. NM95 -

57/1 -8-2010F,  https://www.canada.ca/fr/institut -conservation/services/publications -conservation -preservation/ 

notes -institut -canadien -conservation/plomb -collections -museales.html .

[5] Selwyn L., Health and Safety Concerns Relating to Lead and Lead Compounds in Conservation,  Journal of the Ca-

nadian Association for Conservation  30  (2005) p.  18 –37,  https://www.cac -accr.ca/fr/publications/health -and -safety 

-concerns -relating -to -lead -and -lead -compounds -in -conservation/ 

[6] Duc A.,  Make it work? : The restoration of a Green Ray Television Wonder, a 1930s Fortune -teller slot machine 

from the Deutsches Technikmuseum Berlin , Mémoire de master, Orientation objets scientifiques, techniques et hor-

logers, Haute Ecole Arc Conservation -Restauration, Neuchâtel (2020),  https://sonar.rero.ch/global/ 

documents/313457 

[7] Tarchini A., Le mercure dans les collections du patrimoine technique et industriel : problématiques de conserva-

tion , Mémoire de diplôme HES, Orientation objets scientifiques, techniques et horlogers, Haute Ecole Arc Conserva-

tion -Restauration, Neuchâtel (2006)  https://sonar.ch/hesso/documents/313431 

[8] Selwyn L., Le mercure présent dans les collections de musée – Notes de l'Institut canadien de conservation (ICC) 

1/7 . Travaux publics et Services gouvernementaux Canada (2002)  No. de cat. NM 95 -57/1 -7-2002F,  https:// 

www.canada.ca/fr/institut -conservation/services/publications -conservation -preservation/notes -institut -canadien -

conservation/mercure -collections -musee.html .

[9] Daval M., La problématique de la radioactivité dans les objets patrimoniaux : identification, évaluation et ges-

tion. Mémoire de master, Orientation objets scientifiques, techniques et horlogers, Haute Ecole Arc Conservation -

Restauration, Neuchâtell (2012) 

[10]  Pedeferri P. , Corrosion Science and Engineering . Springer International Publishing AG (2018) PAGE 72 

Laura Brambilla et al. 

Présentation 4 

[11] Landolt D.,  Corrosion and surface chemistry of metals.  EPFL Press. (2007) 

[12] Kouřil M., Bohácková T., Strachotová K.C., Švadlena J., Prošek T., Kreislová K., Fialová P.,  Lead  Corrosion and 

Corrosivity Classification in Archives, Museums, and Churches,  Materials  15  (2022) 639. https://doi.org/10.3390/ 

ma15020639 

[13] Mannheim C.H., Passy N.,  Internal corrosion and shelf -life of food cans and methods of evaluation  17  (4) (1982) 

p. 371 -407. 

[14] Cova Caiazzo F.,  Corrosion mechanisms and durability models for historical tinplate food cans , PhD Thesis, EPFL, 

(2018) 

[15] Granget E., Corrosion des alliages d'aluminium des circuits de refroidissement à eau de véhicules en contexte 

patrimonial : Diagnostic à l'aide d'outils d'analyse portables et en libre accès sur un corpus de véhicules conservés 

au Musée National de l'Automobile de Mulhouse (Collection Schlumpf) , Mémoire de master, Orientation objets 

scientifiques, techniques et horlogers, Haute Ecole Arc Conservation -Restauration, Neuchâtel (2020)  https:// 

sonar.rero.ch/global/documents/313451 

[16] Riva L., La peste du zinc en milieu patrimonial : Caractérisation des alliages de zinc et étude de cas au Musée 

National de l ’Automobile de Mulhouse , Mémoire de bachelor, Orientation objets scientifiques, techniques et horlo-

gers, Haute Ecole Arc Conservation -Restauration, Neuchâtel (2022)  https://sonar.rero.ch/global/ 

documents/321896 

[17] Braekman M., La neutralisation des armes à feu portatives : approches historique, règlementaire, technique et 

déontologique , Mémoire de diplôme HES, Orientation objets scientifiques, techniques et horlogers, Haute Ecole Arc 

Conservation -Restauration, Neuchâtel (2008)  https://sonar.rero.ch/global/documents/313447 

[18] Aubagnac G., Les risques associés à la conservation des collections militaires et techniques, La Lettre de l ’OCIM 

168 (2016)  http://journals.openedition.org/ocim/1711  ; DOI : https://doi.org/10.4000/ocim.1711 PAGE 73 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

Françoise Collanges 

CY Paris Cergy Université, laboratoire Héritages 

fcollanges@gmail.com 

# CONSERVER LES OBJETS DYNAMIQUES : QUELLE PLACE POUR LE MOUVEMENT 

# DANS LES PROJETS DE CONSERVATION ? 

Résumé 

Le patrimoine mobilier métallique est constitué en partie d ’objets conçus pour réaliser une ou plusieurs actions, de 

manière unique ou répétitive, à court, moyen et/ou long terme. Qu ’il s ’agisse d ’horloges, d ’automates, de machines 

-outils, de véhicules de transport, d ’art cinétique, ou même d ’instruments de musique, voire de costumes, la ques-

tion de la conservation des actions et mouvements qui font partie intégrante de leur fonction initiale reste un sujet 

de débat, voire parfois de polémique : les risques encourus ou créés par un objet en fonctionnement doivent -ils 

seuls définir son mode de conservation ? Comment les analyser et les gérer ? Dans quel contexte doit -on définir le 

projet de conservation d ’un objet dynamique, pour quelles fins et dans quelle temporalité ? 

Cette intervention propose une approche de la problématique du mouvement en conservation -restauration au 

filtre de différents types d ’objets, essentiellement mécaniques, pour tenter de définir une conception ouverte de la 

conservation du mouvement dans les objets culturels. Fondée sur une approche des valeurs et des fonctions de 

l’objet autant que des besoins techniques imposés par la conservation de ses matériaux, elle propose une explora-

tion des solutions de traitement et de gestion des objets en mouvement dans plusieurs pays, afin de proposer une 

démarche holistique pour la conservation et la restauration de ce patrimoine. 

Mots clés 

Objets dynamiques – fonctionnement – valeurs – théorie de la conservation 

Abstract 

The metal movable heritage is made up, in part, of objects designed to perform one or more actions, singly or re-

petitively, in a short, medium, and/or long -term timeframe. Whether it is clocks, automata, machine -tools, 

transport vehicles, kinetic art, or even musical instruments and costumes, the question of how to preserve the ac-

tions and movements that are an integral part of their initial function remains a subject of debate, and sometimes 

even controversy: should the risks incurred or created by a working object alone define its method of preservation? 

How should they be analyzed and managed? In what context should we define the conservation project for a dy-

namic object, for what purposes, and within what timeframe? 

This talk looks at the issue of movement in conservation through the lens of different types of objects, essentially 

mechanical ones, to attempt to define an open concept regarding the conservation of movement in cultural ob-PAGE 74 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

jects. Based on an approach that takes into account the values and functions of the object as well as the technical 

needs imposed by the conservation of its materials, it offers to explore the treatment and management solutions 

for moving objects in several countries to propose a holistic approach to the conservation and restoration of this 

heritage. 

Keywords 

Dynamic objects  - function  - values  - conservation theory 

Introduction 

La conservation -restauration en tant que discipline s ’est développée d ’abord par le traitement des arts visuels. Elle 

n’a donc longtemps été confrontée au mouvement qu ’en tant qu ’objet de représentation, et non en tant qu ’action 

inhérente de l ’œuvre. En corollaire, sa relation au temps est fondée sur une approche du temps long : intemporali-

té des valeurs artistiques, pérennité des moyens techniques de traitement de l ’œuvre. Elle pense donc rarement la 

durée d ’effectivité de ses traitements en termes de temps court et moyen, la maintenance des œuvres d ’art rele-

vant du champ de la conservation préventive et de la régie des œuvres, deux disciplines plus récentes. 

La patrimonialisation plus récente d ’autres champs de production humaine, par le biais de l ’archéologie et de l ’eth-

nologie, notamment, a amené d ’autres types d ’objets dans le périmètre de la discipline, mais les concepts théo-

riques en conservation -restauration n ’ont pas changé fondamentalement cette approche, tout au moins en France. 

La discipline reste, en règle générale, tournée vers l ’étude des matériaux et le traitement physique statique. 

Pourtant, dans la pratique, l ’émergence de nouveaux objets patrimoniaux a suscité de nombreux questionnements, 

liés aux besoins en conservation de ces objets. La question de leur préservation s ’est d ’abord développée dans deux 

univers parallèles : d ’une part, celui de la conservation -restauration, expertise nouvelle, souvent opposée à une 

conception artisanale du travail, orientée vers les matériaux , qui s ’est donc tournée davantage vers la conservation 

statique des objets ; d ’autre part , celui des écomusées, des musées scientifiques et techniques, des amateurs de tel 

ou tel type d ’objets, des artisans, focalisés sur la fonction initiale de l ’objet et, par la même, sur son maintien en 

fonctionnement. 

Chacun, dans son environnement choisi, porteur et supporter d’une culture matérielle spécifique, défendant son 

approche, dans le méandre des réglementations, codes éthiques et convictions personnelles, fait valoir sa compé-

tence technique, sa compréhension et son respect de l ’objet, pour proposer une vision bien souvent univoque de 

son traitement : Pour préserver ses matériaux, il faudrait l ’arrêter, mais pour préserver sa fonction ou son sens, il 

faudrait qu ’il fonctionne. Chacun est sommé de choisir son camp. Tant que le débat reste idéologique, peu de solu-

tions, qu ’elles soient simplement raisonnables, ou qu ’elles tentent d ’être innovantes, ont ici l ’espace d ’émerger. 

En développant une vision transversale des objets dynamiques, qui partagent tous une même caractéristique : le 

mouvement, il est possible de dépayser son regard pour voir émerger de pistes de réflexions théoriques et pra-

tiques afin d ’envisager le traitement de ces objets, et redonner à leur conservation une approche dépassionnée, qui 

place la compréhension du mouvement au centre de la réflexion sur leur conservation. PAGE 75 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

Qu ’est -ce qu ’un objet dynamique ?

Le terme apparaît au Royaume -Uni, à partir de 2010. D ’abord utilisé au sein d ’un groupe réduit de professionnels, 

essentiellement horlogers de formation, il recouvre de fait des objets mécaniques de technologie proche : horloges, 

automates et instruments scientifiques. Cette notion regroupe donc des typologies de patrimoine assez similaires à 

la catégorie des « objets scientifiques et techniques » telle qu ’elle est définie en France, ou en Suisse [1]. 

Le patrimoine industriel apparaît rapidement comme un champ important de la conservation des objets dyna-

miques. Transports et production industrielle sont les secteurs les plus évidents. Les collections rassemblées le sont 

d’abord par des collectionneurs ou d ’anciens ouvriers, qui défendent la fonction initiale d ’usage des objets. Dès que 

les collections rejoignent le secteur des musées labellisés, la question du maintien en état de marche devient un 

point critique. À l ’étranger, l ’émergence de manuels de conservation spécialisés et des conférences Big Stuff [2] à 

partir de 2004 marque l’importance prise par ces problématiques en conservation -restauration. Enfin, des paral-

lèles intéressants se font progressivement jour avec d ’autres domaines patrimoniaux, comme l ’art moderne et con-

temporain, notamment pour l ’art cinétique [3] (Figure 1), puis pour la conservation des time -based media [4], 

œuvres dont le sens ou la performance implique une mise en œuvre temporelle souvent basée sur des technolo-

gies à l ’obsolescence rapide (lecteurs vidéo, écrans, logiciels, etc). 

> Figure 1. La Fontaine, Jean Tinguely, Bâle, © Rufus46 (licence Creative Commons Attribution)

PAGE 76 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

En 2017, un réseau pour la conservation des objets dynamiques voit le jour au sein d ’Icon, organisation profession-

nelle des conservateurs -restaurateurs au Royaume -Uni, éditrice d ’Icon Journal . Le réseau, devenu un groupe à part 

entière en 2023, reste fondé par des conservateurs -restaurateurs d ’horlogerie, discipline qui offre l ’avantage d ’être 

à la fois fondée sur une solide approche en mécanique des objets, mais pour des typologies de collections à la croi-

sée des arts décoratifs, du patrimoine universitaire, des objets industriels. Le point focal se place sur les objets de 

moyenne dimension, plus courants dans les collections, parfois produits en plusieurs exemplaires, en série ou en 

masse, et dont la dimension dynamique reste bien souvent peu considérée. Des rencontres successives [5] vont 

permettre d ’explorer des types d ’objets nouveaux sous l ’angle du mouvement, comme le livre ou les instruments 

de musique anciens, qui rencontrent des problématiques proches sur leur « jouabilité » [6, 7], ou les textiles, en 

particulier le costume [8]. 

Si les objets sont extrêmement variés, leur nature dynamique est un point commun. À travers des champs profes-

sionnels, des spécialités techniques, des lieux de conservation et des attentes différentes pour ces objets, des ques-

tions communes se dessinent. 

Peut -on conserver le mouvement ?

Le mouvement d ’un objet, sur le plan physique, se définit comme un déplacement, soit un changement par rapport 

à un référentiel géographique dans un rapport temporel. On peut le définir par différents paramètres, essentielle-

ment sa trajectoire et sa vitesse. Il est également initié par l ’application d ’une force ou d ’une somme de forces non 

nulle. En cela, le mouvement est avant tout relationnel, fruit de la connexion de l ’objet avec ce qui l ’entoure, selon 

les principes de la dynamique newtonienne. 

Par cette nature relationnelle, le mouvement porté par l ’objet dynamique est conçu et produit dans un contexte 

qui lui est propre. Une machine est élaborée pour des tâches spécifiques, mais également pour un environnement 

et un mode d ’utilisation adapté. La manière dont un conservateur -restaurateur utilise un tour à métaux, de ma-

nière occasionnelle, pour produire ou traiter une pièce précise diffère de son usage en contexte industriel, qui de-

mande une résistance à un usage soutenu, parfois pour réaliser un seul type de pièce, par exemple dans une usine 

automobile. Aux débuts de la machine -outil, la conception est faite en fonction des tâches à accomplir, pas dans 

l’optique de produire des machines identiques en série, utilisables à l ’identique dans tous les secteurs. La produc-

tion standardisée de machines -outils ne se développe largement qu ’au XX e siècle. L ’adaptation de la machine à son 

contexte d ’utilisation, et l ’histoire dont elle porte les marques dans ses schémas d ’usure, ses réparations, sont donc 

bien souvent constitutives de son identité en tant qu ’objet patrimonial. 

Au -delà de sa nature relationnelle, le mouvement se produit dans un univers physique, qui va lui résister, notam-

ment par l ’effet de la gravité, mais pas seulement. S ’appliquant à un objet physique, soumis lui -même à la loi d ’en-

tropie, et donc à des matériaux qui vont changer avec le temps et perdre une partie de leurs qualités physiques, le 

mouvement va donc contribuer à la détérioration. Usure, maintenance, réparation installent un cycle qui est consti-

tutif de l ’objet dynamique : un vêtement va ainsi être nettoyé, reprisé, réparé par changement ou ajout de pièces. 

La reliure d ’un livre va s ’affaiblir, demande r des recollages, finalement un travail sur sa couverture ou son dos. Une 

machine -outil va demander un nettoyage régulier, des démontages pour dégraissage, réparation et huilage, etc. 

L’ensemble des schémas d ’usure, des réparations anciennes, des traces de maintenance vont donc aussi influer sur 

le mouvement produit. PAGE 77 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

Pour les arts performatifs, comme la danse ou le théâtre, la reproductivité identique du mouvement n ’est jamais 

attendue. La similarité d ’intention, la perception dans le temps de rencontre avec le public sont acceptées sur le 

même plan que la subjectivité de l ’artiste, dont on conçoit qu ’il apporte à chaque interprétation des dimensions 

différentes. Seul l ’enregistrement audiovisuel apporte un caractère de reproductivité à l ’identique du mouvement. 

Pour l ’objet patrimonial, la mise en fonctionnement relève également de la performance. Une machine industrielle 

en démonstration va produire un mouvement dépendant de son opérateur, dont les objectifs ne sont plus la pro-

duction mais la démonstration. Il va donc l ’actionner d ’une manière différente de ce qu ’un ouvrier aurait fait pour 

produire, il va être influencé, dans sa manière de rendre la machine plus ou moins visuelle, plus ou moins sonore, 

par la présence d ’un public. En ce sens, il va produire un vécu nouveau de l ’objet, à la manière d ’un interprète. 

Comment doit -on considérer ces changements ? Influent -ils sur l ’authenticité, les valeurs de l ’objet ? Si oui, en posi-

tif ou en négatif ? Relèvent -ils forcément de la dégradation à corriger ? Ou est -ce négliger un point essentiel : l ’ob-

jet est conçu pour bouger. Sa détérioration n ’est pas que le fruit de l ’entropie et d ’agressions extérieures, il est gé-

nérateur de ses propres dégradations. La gestion et le traitement de ses dégradations ne relèvent donc pas de la 

compensation du passage du temps et des hasards environnementaux. Elle est constitutive de l ’objet, elle participe 

à sa ou ses significations. 

Dans ce cas, que tente -t-on de conserver dans le mouvement d ’un objet ? Tout comme pour un objet statique, on 

doit s ’interroger sur ce que l ’on tente de protéger, par la conservation préventive ou curative, ou de mettre en 

avant, par la restauration. Il ne s ’agit pas seulement de conserver la mobilité ou « le » mouvement d ’un objet don-

né, mais d ’abord de comprendre quel(s) mouvement(s) l ’anime, dans quelle temporalité, pour quels objectifs. 

Analyse des valeurs et choix de conservation 

Les valeurs d ’un objet, patrimonial ou non, résident avant tout dans la reconnaissance sociale de son importance 

[9]. Qu ’il soit encore perçu comme simple marchandise, ou qu ’un attachement individuel ou collectif lui attribue 

des valeurs nouvelles, c ’est sa dimension sociale qui détermine la considération qu ’on lui porte, à une époque don-

née. En ce sens, l ’analyse des valeurs telles qu ’elle est souvent pratiquée en conservation -restauration, comme une 

affaire d ’experts, tend à sous -estimer la variété des intervenants impliqués dans les choix de conservation, au sens 

large. Certains domaines adoptent cependant déjà un point de vue plus large. Par exemple, en art contemporain, 

l’analyse des valeurs est plus souvent placée au cœur du projet de conservation [10] et formalise une approche fon-

dée sur l ’identification du contexte de l ’opération et des parties prenantes du projet, sur la « performativité » des 

œuvres et le remplacement des éléments obsolètes ou défectueux que l ’on retrouve également au premier plan 

des problèmes de conservation pour les time -based media [11]. 

La recherche de sens sociétal est également mise en avant, plus largement, depuis quelques années par des théori-

ciens de la conservation [12, 13], ou des ethnologues [14], qui prônent une meilleure prise en compte du public, 

des collectifs et des communautés dans l ’analyse des valeurs, présupposé d ’un projet de conservation construit 

collectivement et non issu, au plus, d ’une discussion entre le restaurateur et le conservateur. Cette approche, qui 

se veut nouvelle, de la conservation, axée sur les valeurs et usages actuels de l ’objet, rappelle, de fait, celle déjà 

pratiquée sur le terrain dans les écomusées et les musées de sciences et techniques. Le paradoxe est que ces 

mêmes institutions, au fur et à mesure que leur statut évolue vers celui de musées plus classiques, s ’éloignent sou-PAGE 78 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

vent de cette approche basée sur les valeurs collectives locales pour adopter le schéma plus professionnel du sec-

teur de la conservation. 

Cette ambiguïté sur la compréhension des valeurs d ’un objet, selon les acteurs impliqués dans leur analyse, se re-

trouve dans les choix de traitement que l ’on est parfois amené à construire. Deux exemples de traitement pour des 

horloges électromécaniques permettent de matérialiser ces débats. 

Toutes deux conservées dans un musée situé à Londres, The Clockworks (https://theclockworks.org/), elles repré-

sentent deux marqueurs essentiels pour l ’histoire de l ’horlogerie électromécanique, thème majeur de la collection :

-Le régulateur d ’Alexander Bain, n°117, v.1844 -1852 (Figure 2), est un représentant du premier système breveté 

d’horloge électrique (1844). À ce titre, les rares horloges de Bain encore conservées (une quinzaine sont connues) 

sont considérées comme des pièces historiques importantes. 

-L’horloge de précision de Leroy & Cie, n°1430, produite en 1930 (Figure 3), est l ’une des rare conservées complète, 

des 64 exemplaires produits, sur commande, entre 1912 et 1957 [15]. 

> Figure 2. Régulateur n°117, A.Bain, 1844 -1852, The
> Clockworks,© F.Collanges
> Figure 3. Horloge de précision, Leroy & Cie, 1930,
> The Clockworks, © F.Collanges

Valeurs patrimoniales et valeurs sociétales 

Les deux objets traités, produits à moins d ’un siècle l ’un de l ’autre, relèvent tous deux de l ’histoire contemporaine, 

et pourraient être catégorisés comme objets techniques. En valeur historique, elles constituent des pièces ma-

jeures pour des raisons bien différentes :

- l’horloge de Bain est une version domestique, dans une boîte de qualité, d ’un système inventé pour l ’industrie 

ferroviaire. Conçue à la manière d ’un télégraphe, elle est pionnière par son emploi de l ’électricité mais aussi en ce 

qu ’elle participe de l ’émergence d ’un temps normalisé à l ’échelle d ’un pays, pour accompagner le développement 

des trains. Elle est conçue pour être produite en série, sinon en masse, et elle est la première horloge en réseau. PAGE 79 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

Elle envoie en effet une impulsion à des cadrans secondaires, qui peuvent être placés dans différents lieux, et théo-

riquement, différentes villes. 

-L’horloge Leroy & Cie appartient à un type d ’objet apparu dès le XVI e siècle, le garde -temps de précision adapté à 

l’observation astronomique. Produite à la pièce, par des artisans hautement qualifiés, sa production est soignée, à 

la manière d ’un instrument scientifique. 

Les valeurs patrimoniales de ces deux pièces sont donc évidentes : objets rares, marquant des étapes technolo-

giques importantes pour l ’histoire de l ’horlogerie mais aussi pour l ’histoire sociale et économique de l ’époque con-

temporaine. 

Cependant, l ’horlogerie électromécanique reste un sujet assez méconnu du public. Les collections d ’horlogerie spé-

cialisées sont rares, peu médiatisées et surtout peu valorisées. Les deux horloges sont présentées au public mais 

dans le cadre d ’un lieu ouvert sur rendez -vous ou lors d ’évènements annuels. Le lieu d ’exposition repose sur l ’initia-

tive personnelle d ’un collectionneur qui a pérennisé son action par la création d ’un trust indépendant et répond à 

l’intérêt de publics plutôt spécialisés bien que les évènements annuels rassemblent désormais un large public non 

spécialiste. Le lieu abrite un atelier de restauration, et le présupposé initial à sa création est que les pièces de la 

collection devaient fonctionner pour exprimer toutes leur(s) valeur(s). 

Valeurs matérielles et immatérielles : la place du fonctionnement 

Les objets dynamiques demandent des compétences particulières pour assurer leur fonctionnement et leur mainte-

nance au quotidien. Ces savoirs et savoirs -faires, lorsqu ’ils concernent du patrimoine scientifique et technique 

constituent l ’une des dimensions immatérielles associée à l ’objet . Leur non -transmission et le refus de leur prise en 

compte dans l ’étude du projet de conservation peut donc constituer une perte de valeurs, qui peut être lourde de 

conséquence. 

Dans le cas des horloges du Clockworks , l ’atelier a été conçu pour encourager de jeunes horlogers à pratiquer la 

restauration de pièces électromécaniques en ayant à disposition une collection majeure mais aussi en encoura-

geant la communauté des amateurs de cette technologie à venir discuter, étudier, travailler sur ces œuvres. Pour 

tout un pan de la collection, qui présente la production anglaise du XX e siècle dans ce domaine, l ’atelier fait réguliè-

rement appel à l ’expertise de collègues horlogers mais aussi d ’amateurs, dont certains ont été, durant leur vie pro-

fessionnelle, chargés d ’installer ou de maintenir ces horloges. Une réelle transmission de savoirs -faires est donc à 

l’œuvre par le biais du Clockworks , où de la documentation historique sur les modèles est aussi proposée à la con-

sultation. 

Se pose alors la question de ce qu ’est l ’objet conservé : un objet avant tout, ou l ’ensemble signifiant qu ’il forme 

avec sa documentation qui peut inclure d ’autres objets sous forme de modèles, copies, scan, etc., et aussi les pra-

tiques qui le concerne (démonstration, usage, prêt, etc.). Pour l ’horloge Leroy, les choix de conservation ont impli-

qué de longues recherches documentaires, discussions avec des spécialistes et des entreprise horlogères contem-

poraines qui ont permis de retrouver mais aussi de compléter ces valeurs immatérielles d ’une documentation tech-

nique qui ne devrait pas être dissociée de l ’objet. 

L’objet forme aussi un ensemble avec d ’autres appareils. Le régulateur dans son caisson sous vide est accompagné 

d’un panneau de contrôle du voltage et de trois autres éléments tous plus ou moins détériorés. Le baromètre, par PAGE 80 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

exemple, avait été vidé de son mercure durant le transport. Une fois l ’étanchéité d ’un tel objet compromis, le re-

mettre en état devient problématique. Quant à l ’horloge elle -même, bien que destinée à l ’observation de précision, 

elle fut commandée par un particulier et l ’usage précis qu ’il faisait de l ’ensemble qu ’il avait acheté reste inconnu. 

Le choix de faire fonctionner un tel objet pose donc la question de ce que l ’on souhaite effectivement montrer. La 

galerie présentant également un exemple de chaque autre dispositif électromécanique inventé pour l ’horlogerie de 

précision (Riffler, Hipp, Synchronome, etc), le fonctionnement d ’un système Leroy pouvait paraitre indispensable. 

Dans le cas du régulateur de Bain, plus ancien, cet aspect de transmission des savoirs était encore plus complexe. 

L’objet montrait la trace de très nombreuses modifications et altérations. Objet rapidement obsolète dans son 

siècle, son sauvetage et sa remise en fonctionnement a surtout relevé de la volonté de collectionneurs, remettant 

l’objet en fonctionnement par leurs propres moyens ou en faisant appel à un horloger. Son histoire matérielle révé-

lait donc plus du goût de collectionner un objet symboliquement fort, et ses traitements précédents avaient ainsi 

simplifiés le circuit électrique tout en assurant que l ’aspect visuel corresponde aux attentes du propriétaire : un 

balancier mobile avec un contact glissant visible au centre de la boîte. Placé dans une galerie rassemblant des ob-

jets représentatifs d ’une histoire technologique, Son aspect visuel mais aussi sa présence sonore (bruit classique 

d’un mécanisme en laiton et acier, mais accompagné d ’un frottement due au contact électrique) permettent ce-

pendant de matérialiser la révolution technologique opérée par l ’électromagnétisme. 

Valeurs immatérielles, maintenance et expertises professionnelles 

La sauvegarde d ’objets en fonctionnement demande une approche des objets au quotidien. Elle demande au moins 

des opérateurs compétents et capables de détecter les signes annonciateurs de panne ou de danger. Ces compé-

tences sont rarement attendues du conservateur -restaurateur, d ’une part parce que peu d ’entre eux sont spéciali-

sés en mécanique, d ’autre part parce qu ’ils sont rarement en poste pérenne dans des institutions, avec mission de 

maintenance quotidienne des collections. Les spécialistes en conservation -restauration sont donc parfois prescrip-

teurs de la maintenance mais rarement missionnés pour la mener eux -mêmes. Les artisans et maîtres d ’art, en re-

vanche, sont reconnus compétents, pour certains domaines, comme l ’horlogerie ou la lutherie, dans le cadre de 

prestations de suivi et maintenance qu ’ils mènent directement, dans la mesure où la législation sur les habilitations 

l’autorise. Pour le patrimoine scientifique et technique, les profils professionnels comprennent un corps de métier 

supplémentaire : ingénieurs ou techniciens sont nécessaires, mais rarement reconnus en tant que professionnels 

de la conservation, malgré quelques tentatives de reconnaissance des compétences à l ’œuvre dans des équipes 

techniques d ’écomusées, par exemple, qu ’elles soient constituées de salariés ou de volontaires [16]. 

Pour les deux objets du Clockworks , ces questions pourraient passer pour secondaires, la présence d ’un atelier in-

terne à l ’établissement pouvant garantir ce suivi quotidien. Pour le régulateur de Bain, la simplicité du fonctionne-

ment mécanique et électrique après restauration permettait d ’envisager ce suivi sans difficulté. Pour la Leroy, en 

revanche, comme pour les autres horloges astronomiques conservées, la question de la maintenance reste un point 

plus difficile. Leur démontage est complexe et comporte des risques d ’endommagement importants. Ces horloges 

n’ont pas été conçues pour être maintenues par des horlogers de formation classique, ou des conservateurs -

restaurateurs polyvalents, mais par du personnel d ’observatoire formé. Leur suivi dans le temps, l ’observation et la 

documentation de leur fonctionnement et de leurs dysfonctionnements sont les clés d ’une maintenance efficace. PAGE 81 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

Pour d ’autres horloges de précision de la collection, un ingénieur -restaurateur, porteur d ’une spécialisation dans ce 

domaine et venant régulièrement vérifier les horloges, a permis d ’envisager un maintien en fonctionnement cons-

tant. Pour la Leroy, de conception fondamentalement différente, un tel processus était difficile. Le risque couru par 

certaines pièces du mécanisme en cas de dysfonctionnement non repéré était plus grand. L ’objet est donc présenté 

à l ’arrêt mais « en état de marche » : sous réserve d ’un contrôle d ’un état des huiles, l ’horloge peut être mise en 

fonctionnement pour des motifs de démonstration. Mais sa conservation a plus long terme, dans le contexte du 

musée, se fait à l ’arrêt. 

La différence de traitement avec les autres horloges astronomiques de la collection repose bien sur le constat 

d’une fragilité mécanique particulière. Elle ne contredit pas le choix fait pour d ’autres pièces de la collection, d ’im-

portance similaire, mais pour lesquelles la reconnaissance de la compétence spécifique d ’un restaurateur précis, 

susceptible de vérifier l ’usure régulièrement, permet la mise en place d ’un suivi du fonctionnement différent. La 

question de la perte de certaines compétences techniques, de la capacité à réaliser certains gestes, doit donc rester 

au cœur des choix de conservation de ces objets. 

La maintenance fait partie du vécu de l ’objet, elle ajoute ou retranche à ses valeurs. Quel que soit le domaine tech-

nique concerné, conservation -restauration incluse, l ’importance du geste technique [17] et des compétences ma-

nuelles sont au centre des préoccupations [18]. Si le geste technique est objet d ’étude, dans le domaine de l ’ethno-

logie, par exemple, il doit comprendre tout autant le geste de l ’artisan, de l ’ouvrier que du restaurateur, car ils par-

ticipent tous trois à la « biographie de l ’objet » [9] tout autant qu ’ils manifestent la transcription physique d ’une 

pensée technique [19], qui a une évolution historique. 

En ce sens, le fait de ne pas comprendre le but ou de désapprouver la mise en œuvre de réparations anciennes ne 

devrait pas constituer une justification en soi pour leur retrait. Certaines réparations anciennes peuvent être préju-

diciables à la conservation à plus long terme de l ’objet, elles peuvent être inesthétiques mais elles peuvent aussi 

permettre un mode de fonctionnement qui contribue à matérialiser certaines valeurs de l ’objet. Ainsi l ’analyse de 

valeurs ne doit pas être, en fin de compte, un jugement de valeurs, qui manifesterait avant tout le cadre culturel de 

la personne menant l ’analyse. Elle doit au moins s ’accompagner d ’une solide réflexion sur le positionnement de 

l’auteur ou du groupe en charge de l ’élaboration du projet [20, 21]. 

Valeurs, fonctions et choix de conservation 

La spécificité du conservateur -restaurateur se place en définitive dans son expertise sur la fonction patrimoniale de 

l’objet. Alors que l ’horloger maître d ’art est un spécialiste de la fonction initiale de l ’objet (objet d ’indication ho-

raire), l ’ingénieur de ses fonctions technologiques (métrologie), le conservateur -restaurateur peut tenter de propo-

ser une vision inclusive de ces différentes fonctions, dans le cadre d ’une protection à long terme. Il doit être ca-

pable de créer et documenter ses processus techniques de traitement, d ’avoir une approche « académique », in-

formée à la fois en sciences de l ’ingénierie et en sciences humaines, tout en restant ancrée dans de son travail de 

praticien [22]. Selon les valeurs analysées et comprises lors de l ’élaboration du projet de conservation, il peut pro-

poser des choix qui mettent en avant certaines valeurs et certaines fonctions, sans pour autant interdire de futurs 

traitements qui reflèteront d ’autres visions de l ’objet. 

Pour le régulateur de Bain, le choix de traitement a privilégié de retrouver un fonctionnement plus proche du fonc-

tionnement originel. Le circuit électrique, bien qu ’invisible pour le spectateur, a été rétabli, car il permettait de re-PAGE 82 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

trouver un fonctionnement tel qu ’il avait été inventé par Bain . Cela a impliqué la fabrication de nouvelles pièces, et 

le retrait d ’éléments restaurés précédemment qui peuvent être montrés lors des visites pour expliquer le fonction-

nement du régulateur et l ’histoire de ses réparations. Pour l ’horloge Leroy & Cie, en revanche, le choix a porté sur 

l’installation de l ’ensemble des composantes conservées. Elle a cependant été traitée de manière à pouvoir être 

mise en mouvement, sous certaines conditions. Ces choix ont été le fruit de discussions avec les personnes en 

charge avec la gestion de l ’objet, de collègues horlogers, de conservateurs, etc. Ils correspondent aux objectifs 

d’exposition de la collection à l ’heure actuelle, mais n ’empêchent pas d ’envisager des alternatives dans le futur, 

notamment si une expertise se développe en interne pour le suivi de fonctionnement continu de ces objets. 

« Cycles de vie » et analyse des risques pour les objets dynamiques 

Cette approche se retrouve également dans la définition de la conservation mise en œuvre par le National Trust ,

fondée sur « la gestion attentive du changement » [23]. La notion de changement met l ’accent sur un élément es-

sentiel et pourtant manquant dans les définitions courantes de la conservation -restauration : le cadre temporel. La 

conservation se préoccupe d ’une évolution physique dans le temps. Mais le temps a d ’autres impacts sur les objets, 

en particulier dynamiques. Le sens de tout objet évolue : ses fonctions, sa biographie, son importance, etc. chan-

gent. L ’analyse des valeurs que l ’on peut mener pour un projet de conservation est donc elle aussi menée dans un 

contexte mouvant. Nous perdons des connaissances, nous en gagnons aussi d ’autres. Nos prédécesseurs ont fait 

des choix informés selon leurs connaissances, leurs aptitudes ; nos successeurs feront de même, mais nous ne rai-

sonnons pas sur les mêmes données, dans le même contexte culturel. 

Replacer la conservation des objets dynamiques, qui accélèrent par leur fonctionnement même leur propre usure, 

dans un cadre d ’analyse lui -même dynamique est donc essentiel. Les fonctions et les valeurs de l ’objet changent au 

cours de son histoire. Sa matérialité, son fonctionnement mais aussi tous les gestes qui mettent en œuvre ce fonc-

tionnement, sa maintenance, sa réparation et sa conservation, participent de son cycle de vie (Figure 4). Le fait 

qu ’un objet fonctionne aujourd ’hui, soit arrêté demain, puis remis en marche des années plus tard est aussi une 

réalité. Une période d ’arrêt, faute de compétences pour le faire fonctionner, ou par choix patrimonial, peut signi-

fier sa « fin de vie » tout comme son sauvetage. La perte de l ’intérêt qu ’il suscitait par son fonctionnement peut le 

condamner à la destruction, tout autant que lui permettre de passer une période au -delà de laquelle les compé-

tences pour l ’opérer seront à nouveau présentes. 

> Figure 4. Cleaning the clock, anonyme irlandais, v.1880, coll. David Boles, Waterford Irish Museum of Time.

PAGE 83 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

L’analyse des risques, assise sur une compréhension du ou des « cycles de vie » de l ’objet, peut aider à construire 

cette vision dynamique, pour peu qu ’elle soit prise en toute conscience dans sa dimension temporelle : le risque est 

une potentialité, pas une cause effective. Son analyse peut donc permettre de révéler des scénarios futurs, d ’articu-

ler valeurs et contexte, de dynamiser l ’approche de la détérioration. Elle s ’articule avec l ’idée de gérer le change-

ment : l ’objet dynamique demande de comprendre les mécanismes d ’usure et de rupture dans un environnement 

donné pour un mode de fonctionnement donné. Il demande aussi une vision informée des objectifs et des règles 

éthiques à poser pour ce type d ’objets. 

Les méthodologies d ’analyse des risques utilisées en conservation à l ’heure actuelle sont très peu adaptées aux ob-

jets dynamiques. Élaborées pour la conservation préventive de collections, elles commencent tout juste à se déve-

lopper pour l ’analyse d ’objets individuels complexes [24]. La difficulté de mettre en œuvre ce type d ’approche pour 

les objets dynamiques est donc réelle. Qu ’il s ’agisse de comprendre un objet électromécanique [25], de documen-

ter une œuvre d ’art contemporain [3] ou d ’identifier des moyens d ’évaluer l ’état d ’un moteur [26] beaucoup reste 

à faire pour commencer à élaborer des protocoles d ’analyses qui puisse être partagés et employés dans le cadre 

d’une analyse globale, nécessaire pour fonder des choix de conservation, dont la relativité doit être perçue et com-

prise. 

L’approche du mouvement dans le champ de la conservation -restauration, par le biais d ’une large catégorisation 

d’artefacts rassemblés sous le titre d ’objets dynamiques fait émerger de nombreux points communs dans leurs be-

soins de conservation : fondée sur une compréhension plus large de leurs valeurs et de leurs fonctions, des parties 

prenantes de leur préservation, de leur évolution temporelle, leur conservation se doit d ’être elle -même dyna-

mique et ouverte. Pour les objets de série, appartenant à un patrimoine récent, l ’élaboration d ’outils d ’analyses 

spécifiques à leur maintenance et leur restauration n ’en est qu ’à ses débuts. Cependant, le cadre conceptuel est 

aussi important à poser que les connaissances techniques à développer. Sans lui, nous continuerons à envisager la 

conservation du mouvement dans les objets dans un cadre inadapté, privilégiant le matériau sur la compréhension 

de l ’objet dans son contexte, mettant en œuvre des modes de gestion, des projets de conservation ou de restaura-

tion parfois dangereux pour sa survie. C ’est peut -être un des risques les plus inquiétants pour des collections en-

core trop souvent mésestimées. 

Remerciements 

> Je tiens à remercier mon directeur de recherche, Thierry Sarmant, conservateur général aux Archives Nationales, ainsi que mes
> collègues conservateurs -restaurateurs du Dynamic Objects Group (Icon), en particulier Matthew Read, pour nos conversations
> stimulantes.

Références 

[1] l ’école ARC de Neuchâtel, par exemple, utilise l ’expression « objets scientifiques, techniques et horlogers »

comme descriptif de spécialité dans son programme de conservation -restauration 

[2] Un exemple de manuel pour les collections de transport, par l ’association britannique des musées du transport 

et de l ’ingénierie, https://abtemguidelinesorg.wordpress.com/page/ (consulté le 11/09/2024);  https:// 

bigstuffheritage.org/  présente l ’ensemble des conférences et les communications présentées depuis cette date PAGE 84 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

[3] Bek R., Conserving Junk and Movement: Machines by Jean Tinguely,  Studies in Conservation , 49  (2) (2004) 44 -

48, DOI: 10.1179/sic.2004.49.s2.010; in  Keep it moving? : conserving kinetic art : proceedings from the meeting or-

ganized by the Getty Conservation Institute, the ICOM -CC Modern Materials and Contemporary Art Working Group, 

and Museo del Novecento , (2018), Rachel Rivenc et Reinhard Bek, editors, J.Paul Getty Trust 

[4]  https://www.guggenheim.org/conservation/time -based -media  (consulté le 10/09/2024) 

[5]  https://www.youtube.com/playlist?list=PLbo -lRzNca56eIoglwoibLlcuiZrEhOpp  (consulté le 30/08/2024) 

[6] Howard K., Musical instruments as tangible cultural heritage and as/for intangible cultural heritage,  Internation-

al Journal of Cultural Property  29  (1) , (2022) p.23 –44.  DOI : 10.1017/S0940739121000436 

[7] Conservation -restauration des biens culturels – dossier Instruments de musique , 40 (2023) 

[8] Kim K., Conserving Performance, Performing Conservation: Kim Kardashian x Marilyn Monroe,  Studies in Conser-

vation  69  (6) (2023) p.369 –387.  https://doi.org/10.1080/00393630.2023.2260628 

[9] Bonnot T., La biographie d ’objets : Une proposition de synthèse, Culture & Musées 25 (2015) p.27 -35, DOI :

https://doi.org/10.4000/culturemusees.p.543 

[10] Giebeler J., Sartorius A., Heydenreich Gunnar et Fischer Andreas, A Revised Model for Decision -Making in Con-

temporary Art Conservation and Presentation,  Journal of the American Institute for Conservation  60  (2 -3) (2021) 

p.225 -235, DOI: 10.1080/01971360.2020.1858619 

[11] Engel Deena, Phillips Joanna (ed.), Conservation of Time -Based Media Art (2023), Routledge 

[12] Sweetnam E., Henderson J., Disruptive Conservation: Challenging Conservation Orthodoxy,  Studies in Conserva-

tion  67  (2021) p.63 -71, DOI: 10.1080/00393630.2021.1947073 

[13] Muñoz -Viñas S., Contemporary theory of conservation,  Reviews in Conservation  3 (2002) p.25 -34 

[14] Tornatore J. -L., Pour une anthropologie pragmatiste et plébéienne du patrimoine : un scénario contre -

hégémonique, In Situ 1 (2019), DOI :  https://doi.org/10.4000/insituarss.449 .

[15] L'atelier parisien de L. Leroy et Cie, par P. Rudolf et G. Régnier dans Horlogerie ancienne, 30 (1991), 135 -140 

[16] Wain A., Stein, Jesse A., Cleghorn M.,  “Rare and vital ”:  positive terminology, contemporary relevance and ro-

bust teaching options for heritage maker trades,  Conservar Património  44  (2023) p.132 –142,  DOI: https:// 

doi.org/10.14568/cp31208 

[17] Mille M., Petit J., La vie du geste technique. Approche pluridisciplinaire, e-Phaïstos III -1 (2014) p.43 -58, DOI : 

https://doi.org/10.4000/ephaistos.573 

[18] Ashley -Smith J., Losing the edge: the risk of a decline in practical conservation skills,  Journal of the Institute of 

Conservation  39  (2) (2016) p.119 -132, DOI: 10.1080/19455224.2016.1210015 

[19] Garçon A. -F. , L ’imaginaire et la pensée technique, une approche historique XVIe -XXe siècle , (2012), Classiques 

Garnier 

[20] Wei W., Authenticity and Originality, Objectivity and Subjectivity in Conservation Decision -making  – or is it Just 

a Matter of Taste?  Studies in Conservation  67  (2022) p.15 -20, DOI: 10.1080/00393630.2021.1940796 

[21] Coleman Neil T., Wight H., External values and support for ethical decision -making in conservation,  Journal of 

the Institute of Conservation  44  (3) (2021) p.158 -169, DOI: 10.1080/19455224.2021.1969258 

[22] Wain A., The importance of Movement and Operation as Preventive Conservation Strategies for Heritage Ma-

chinery,  Journal of the American Institute for Conservation  56  (2) (2017) p.81 -95, DOI: 

10.1080/01971360.2017.1326238 PAGE 85 

Françoise Collanges 

Présentation 5 

[23] «  …the careful management of change  », Stanisforth Sarah, Conservation: principles, practice and ethics,  The 

National Trust Manual of Housekeeping, care and conservation of collections in historic houses , (2011), The National 

Trust, 35 

[24] Debulpaep M., Otten E., Watteeuw L., Art Technical Research and Preservation of Historical Mixed -Media En-

sembles:  ‘Enclosed Gardens, Final Report,  Bruxelles : Belgian Science Policy Office  (2023)  https://www.belspo.be/ 

belspo/brain -be/projects/FinalReports/ARTGARDEN_FinRep.pdf  (consulté le 10/09/2024) 

Outil final en ligne:  https://agato.kikirpa.be/  (consulté le 10/09/2024) 

[25] Collanges Françoise, Conservation of an Early Electric Master Clock: Making a Copy as a Conservation Tool,  Ce-

ROArt  4 (2014) DOI: https://doi.org/10.4000/ceroart.3914 

[26] Chalançon B., Roda -Buch Al., Cornet E., Rapp G., Weisser T., Brambilla L., Acoustic Emission Monitoring as a 

Non -invasive Tool to Assist the Conservator in the Reactivation and Maintenance of Historical Vehicle, Engines, 

Studies in Conservation  69  (2)  (2023) p.102 -112, DOI: 10.1080/00393630.2023.2183808 PAGE 86 PAGE 87 

# Session 3 

# Objets metalliques en danger PAGE 88 PAGE 89 

Marine Crouzet et al. 

Présentation 6 

Marine Crouzet*, Elsa Rocca, Mohamed Kbiri Alaoui, Charlotte Carrato, Marine Bayle 

A-CORROS 

mcrouzet@a -corros.fr 

* Autrice correspondante 

# LES DERNIERS JOURS DU COFFRE AUX BACCHANTES. 

DEPLOIEMENT SIMULTANE D ’UNE ETUDE TECHNOLOGIQUE ET DE TRAVAUX DE 

CONSERVATION -RESTAURATION POUR LA COMPREHENSION D ’UN OBJET UNIQUE EN PERIL : 

UNE RARE PIECE DE MOBILIER D ’EPOQUE ROMAINE (IIIE S.), RETROUVEE SUR LE SITE 

ARCHEOLOGIQUE DE RIRHA (MAROC). 

Résumé 

En 2011, une équipe d ’archéologues maroco -française fouille une maison romaine et retrouve sous une couche de 

terre rougie par le feu un ensemble métallique décoré de plusieurs bustes en relief. C ’est dans un contexte d ’incen-

die ayant entraîné l ’effondrement de l ’étage d ’une domus que cet objet a été abandonné à Rirha au IIIème siècle. À 

sa découverte, l ’objet est déformé, multifragmenté et très corrodé : il est en péril. Une fouille fine serait nécessaire 

mais la campagne de fouille touche à sa fin. Dans cette situation tendue, la zone est donc immédiatement prélevée 

en motte pour garder en connexion l ’essentiel des fragments. Une première étude est menée ainsi que des inter-

ventions d ’urgence de mise en sécurité pour une conservation en caisse dans les réserves de l ’INSAP. L ’objet est 

une paroi de coffre -fort. 

Dix ans plus tard, la même équipe a trouvé les moyens de financer la restauration de cette pièce exceptionnelle. 

Toutefois, avant toute intervention et compte -tenu de la fragilité extrême de cet objet, de surcroit complexe, une 

étude préalable technologique et matérielle est engagée. 

La paroi de coffre est composée d ’une tôle en alliage cuivreux décorée de médaillons figurant des personnages fé-

minins coiffés et portant des attributs : il s ’agit de figures de bacchantes. Les éléments prélevés comportent aussi 

des tiges en alliage ferreux et des restes de bois carbonisés et minéralisés laissant envisager un système de serrure-

rie. Une approche non destructive par cartographie a été réalisée à différents niveaux : des relevés visuel et gra-

phique, mais aussi radiographique, physico -chimiques et enfin numérique ont ainsi permis de mettre en lumière 

une complexité technologique particulière de décors et d ’huisserie et de comprendre les évènements à l ’origine de 

la destruction du coffre ainsi que les phénomènes de corrosion en jeu dans ces processus de dégradation. Sur la 

base de ces données cartographiques, les fragments ont ensuite été soigneusement nettoyés et remontés per-

mettant de retrouver une lisibilité proche de l ’aspect d ’origine. Nourri par des recherches typologiques complé-PAGE 90 

Marine Crouzet et al. 

Présentation 6 

mentaires, un travail précis de soclage a abouti à une présentation fidèle appuyée sur les hypothèses d ’usage de 

cette remarquable pièce de mobilier découverte dans une domus romaine de Rirha. 

Mots clés 

Coffre, bronze, Maroc, restauration, soclage 

Abstract 

In 2011, a Moroccan French team of archaeologists excavated a Roman house and found, under a layer of earth 

reddened by fire, a metal ensemble decorated with several busts in relief. The object was abandoned in Rirha in the 

3rd century after a fire had caused the collapse of the upper floor of a  domus . When it was discovered, the object 

was deformed, multi -fragmented, and highly corroded: it was in peril. A detailed excavation was necessary, but the 

campaign was drawing to a close. In this tense situation, the area was immediately block -lifted to keep most of the 

fragments connected. An initial study was carried out, as well as emergency work to secure the object for storage in 

a crate in the INSAP storerooms. The object is the wall of a safe. 

Ten years later, the same team found the means to finance the conservation of this exceptional piece. However, 

before any intervention and given the extreme fragility of this complex object, a preliminary technological and ma-

terial study was undertaken. 

The wall of a safe is made of copper -alloy sheet metal decorated with medallions featuring female figures wearing 

headdresses and attributes: these are Bacchante figures. The lifted finds also include ferrous alloy rods and charred 

and mineralized wood remains, suggesting a lock system. An approach using non -destructive mapping was carried 

out at various levels: visual and graphic, as well as radiographic, physicochemical, and, finally, digital surveys were 

used to highlight the particular technological complexity of the decoration and frame as well as to understand the 

events that led to the destruction of the safe, and the corrosion phenomena involved in these degradation process-

es. Based on these cartographic data, the fragments were then carefully cleaned and reassembled, restoring legibil-

ity close to the original appearance. Further typological research was also carried out, resulting in a faithful presen-

tation, based on the hypotheses of its use, of this remarkable piece of furniture discovered in a Roman  domus  in 

Rirha. 

Keywords 

Chest, bronze, Morocco, restoration, pedestal 

« Le coffre aux bacchantes de Rirha en cours de restauration et encore en cours d ’étude par l ’équipe, sa publication 

est reportée  à une date ultérieure.  »”PAGE 91 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Loretta Rossetti, Souhela Krabis, Charlène Pelé -Meziani*, Elodie Guilminot 

Laboratoire Arc ’Antique, Grand Patrimoine de Loire -Atlantique 

charlene.pele -meziani@loire -atlantique.fr 

* Autrice correspondante 

# BOIS ET PLOMB : LA L IAISON DANGEREUSE 

Les solutions de stockage d ’objets patrimoniaux lourds et volumineux diffère selon les capacités financières des res-

ponsables des collections et les types de conditionnements adaptés disponibles sur le marché. Dans certains cas, on 

privilégie la fabrication de caisses en bois, matière pouvant présenter un risque pour certains matériaux sensibles 

aux composés émanant du bois. Comme le plomb est sensible aux vapeurs d ’acides organiques, leur présence en-

traîne la transformation du plomb en acétate / carbonate de plomb. Cette corrosion peut entrainer une perte de la 

tenue mécanique partielle voire totale. Afin de prévenir ce risque, une étude préliminaire avait été menée en 2014 

pour sélectionner le bois adapté à la fabrication de caisses de stockage. Ces premiers tests réalisés sur 2 mois à 

température ambiante et à ~100% d ’humidité relative avaient permis d ’identifier le panneau en bois OSB 3 comme 

le moins impactant. Des caisses ont donc été fabriquées avec l ’OSB 3 afin de conserver des objets en plomb archéo-

logiques, en incluant sur les côtés des grilles d ’aération pour assurer une circulation d ’air. Un coupon en plomb té-

moin avait aussi été placé dans chaque caisse afin de contrôler son évolution pendant le stockage. Au bout de deux 

ans et demi, les coupons témoins ont légèrement évolué nous poussant à approfondir l ’étude. Il existe en fait plu-

sieurs panneaux en bois OSB de type 1, 2 et 3, qui peuvent être recouverts d ’une protection appelée bouche -pores, 

jouant le rôle de barrière physique aux COVs. Les tests, présentés dans cet article, ont été réalisés suivant deux pro-

tocoles : une mise en pot Parfait® qui a pour objectif d ’observer l ’influence des COVs sur le plomb en temps réel 

(sur 1 an) à température ambiante et un vieillissement selon les conditions du test Oddy. Pour le suivi de ces tests, 

des analyses colorimétriques ont été réalisées sur la surface des coupons en plomb. Les résultats avec un vieillisse-

ment se rapprochant de conditions réelles et ceux obtenus avec un vieillissement accéléré ont été comparés et ont 

montré des différences quant à la réactivité des OSB avec et sans bouche -pores sur le plomb. Cela interroge sur 

l’interprétation de ces tests et les limites des protocoles de vieillissement. Le test Oddy ne semble pas adapté dès 

lors que des multi -matériaux sont à tester. 

Résumé 

Mots clés 

Plomb, Conservation Préventive, Bois, Composés Organiques Volatils, Test Oddy PAGE 92 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

The storage of heavy and bulky heritage objects has been solved in various ways, depending on the financial capa-

bilities of those in charge of the collections and the types of suitable conditioning solutions available on the market. 

In some cases, custom -made wooden crates have been preferred. This can be risky for certain materials which are 

sensitive to chemical compounds emanating from the wood. Lead is sensitive to organic acid vapors. Their presence 

transforms it into lead acetate/carbonate. Corrosion can lead to partial or total loss of the mechanical strength of 

the object. To prevent this risk, a preliminary study was carried out in 2014 to select the wood best suited for the 

manufacture of storage crates. These initial tests, carried out over 2 months at room temperature and ~100% rela-

tive humidity, identified the OSB 3 wood panel as having the least impact. Crates were therefore made from OSB 3 

to store archaeological lead objects with ventilation grids on the sides to ensure air circulation. A sample lead cou-

pon was also placed in each crate to monitor its evolution during storage. After two and a half years, the control 

coupons changed slightly, prompting us to investigate further. There are several OSB wood panels, types 1, 2, and 

3, which can be coated with a filler, acting as a physical barrier to Volatile Organic Compounds (VOCs). The tests 

presented in this paper were carried out according to two protocols: one putting lead coupons in sealed Parfait® 

pots, to observe the influence of VOCs on lead in real -time (over 1 year) at room temperature, and the other fol-

lowing the ageing conditions set out by the Oddy test. To follow up these tests, colorimetric analyses were carried 

out on the surface of the coupons. The results of the ageing process close to real conditions and those of accelerat-

ed ageing were compared, showing differences in the reactivity of OSBs with and without fillers on the lead. This 

raises questions about the interpretation of these tests and the limitations of ageing protocols. The Oddy test does 

not appear to be suitable for multi -material testing. 

Abstract 

Keywords 

Lead, Preventive Conservation, Wood, Volatile Organic Compounds, Oddy Test 

Introduction 

Le plomb est considéré comme un métal très stable qui évolue peu grâce à la formation de sa couche passive. Pour-

tant certains polluants peuvent provoquer son altération [1 -3]. La modification de sa structure chimique entraîner 

alors la fragilisation de la tenue mécanique de l ’objet. Le bois est un des matériaux pouvant en être la cause, car 

source de différents composés organiques volatils (acide acétique, formique, formaldéhydes) issus de l ’hydrolyse 

de la cellulose et de l ’hémicellulose [4 -6]. En milieu humide, ces composés réagissent avec le plomb et entraînent 

une transformation de la couche protectrice du plomb (PbO) en acétate et carbonate de plomb. Ce phénomène de 

corrosion cyclique entraine la formation de couches de corrosion sous forme de composés très friables et volumi-

neux entrainant la destruction quasi complète du métal [7 -14]. Il est donc important de limiter le contact des objets 

en plomb avec le bois. Dans le domaine patrimonial, le bois est présent dans l ’aménagement des vitrines, des 

caisses de stockage ou encore en support d ’objets. Peu coûteux, facilement modifiable, c ’est l ’un des matériaux les 

plus abordables. En 2019, lors de la restauration de plusieurs conduites en plomb au laboratoire Arc ’Antique, des 

caisses de stockage en bois ont été conçues. Des tests préalables avaient été réalisés en 2014 afin d ’évaluer l ’im-

pact de 4 essences de bois (panneau OSB 3, peuplier, panneau aggloméré hydrofugé, sapin) sur le plomb en milieu 

humide et à température ambiante. Pour ce faire, quatre coupons de plomb avaient été suspendus individuelle-

ment dans quatre enceintes hermétiques avec une fiole d ’eau afin d ’assurer 100% d ’humidité relative. À l ’intérieur, PAGE 93 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7    

> Figure 1. Photographies des caisses en bois (OSB 3) de stockage. ©C. Colonnier,
> Arc ’Antique –Grand Patrimoine de Loire -Atlantique

des copeaux de chaque essence de bois avaient été disposés. Les observations après deux mois avaient permis de 

sélectionner l ’OSB 3 comme l ’une des essences n ’ayant pas entrainé de corrosion significative sur le plomb. Cette 

essence a ainsi été utilisée pour la fabrication des caisses de stockage. Des bouches d ’aération avaient aussi été 

aménagées sur le côté afin d ’assurer une circulation minimale de l ’air et ainsi réduire, le cas échant, les concentra-

tions de vapeurs organiques volatiles [8]. Un coupon de plomb témoin avait été placé dans chacune des caisses afin 

d’observer leur évolution. Un an après, ce coupon de Pb présentait des efflorescences blanches, légèrement pou-

dreuses indiquant que l ’environnement était potentiellement pollué au COVs. Il a alors été décidé de mener une 

étude complémentaire afin d ’optimiser le choix de l ’essence de bois et plus spécifiquement centrée sur le type 

d’OSB (Figure 1). 

L’OSB, Oriented Strand Board, ou panneau de lamelles orientées, est un matériau composite composé principale-

ment de bois (pin, épicéa ou feuillus) à hauteur de 95%, et de 5% de résine synthétique [15]. Les OSB provenant de 

France sont composés d'un mélange 50/50 de bois feuillus, tels que le chêne et le châtaignier, et de bois non feuil-

lus (essences non précisées par le fabricant). Les lamelles de bois sont compressées et collées en couches succes-

sives à l'aide d'une résine synthétique et d'une cire. Aucune bibliographie ne précise ni la composition ni la propor-

tion de résine/colle par rapport au bois [16]. Il existe plusieurs types de bois OBS, classés de 1 à 4. L ’OSB 1 et 2 sont 

des panneaux destinés à une utilisation pour de l ’aménagement intérieur (fabrication de meubles pour l ’OSB 1 et 

de plancher ou parois murales pour l ’OSB 2). La différence entre les deux réside sur le fait que l ’OSB 1 est un pan-

neau non structuré contrairement à l ’OSB 2. Tous deux sont considérés de qualité tant qu'ils ne sont pas exposés à 

l'humidité. L ’OSB 3 est conçu pour résister à l'humidité grâce à sa formulation comprenant une résine polyuré-PAGE 94 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

thane de diphenylmethane diisocyanate (PMDI) (D ’après la fiche INRS, le produit est susceptible de provoquer le 

cancer. Sa dégradation peut attaquer certains types de plastique et de caoutchouc ainsi que certains métaux 

comme le cuivre et le zinc) [17], des agents hydrofuges et une émulsion de paraffine. Il est idéal pour la construc-

tion d'étagères, de cloisons et de divers meubles dans des pièces telles que les salles de bains. Cependant, bien qu'il 

soit résistant à l'humidité, il ne doit pas être exposé directement aux intempéries, sous peine de se détériorer en 

mettant en danger la sécurité de la construction. Le composé diphenylmethane diisocyanate peut s ’hydrolyser au 

contact de l ’eau avec formation de polyurées et de dioxyde de carbone gazeux. Il est donc généralement stocké et 

transporté sous atmosphère sèche (air ou azote). L ’OSB 4 est un des bois mis sur le marché récemment et offre un 

meilleur pouvoir isolant et une meilleure résistance mécanique que les autres OSB. Contrairement aux autres réfé-

rences, cet OSB ne présenterait pas de formaldéhydes. Pourtant, il n ’a pas pu être testé dans cette étude au regard 

de la difficulté d ’approvisionnement. Ainsi, ce sont les bois OSB 1, 2 et 3 qui ont été sélectionnés pour cette étude. 

Pour limiter les émanations de COVs, l ’application d ’un primaire appelé « bouche -pores » dont l ’intérêt est de pé-

nétrer dans les pores du bois et de se lier fortement à la matrice venant ainsi venir solidifier sa surface. C ’est un 

matériau inorganique (de type silicates) qui ne dégage ni COV, ni solvant, ni odeur. Peu de bibliographie est dispo-

nible sur ce composé, et les données industrielles restent succinctes au regard de l ’enjeu commercial. Toutefois, le 

bouche -pores est utilisé dans plusieurs domaines d ’application pour sa capacité à réduire l ’absorption d ’eau et à 

apporter une meilleure résistance chimique [18 -20]. Il est conçu sur la technologie des silicates, se caractérisant par 

la présence de silicium et d ’oxygène dont la structure cristalline forme un tétraèdre (SiO 4)4- qui peut être associé à 

divers éléments métalliques [21]. Dans le domaine du patrimoine, la technologie des silicates a été expérimentée 

pour le comblement du verre sous forme d ’organo -silicates [18] ou encore dans le patrimoine architectural pour la 

consolidation de la pierre. Leur application entraîne la formation de silice amorphe constituée d'un réseau désor-

donné et continu de tétraèdres de silice formant des anneaux avec 3 à 8 atomes de silicium. Cette structure con-

tient de nombreux groupes silanoliques Si -OH, qui confèrent un caractère hygroscopique au système [22]. Dans le 

cas du bois, ces consolidants inorganiques à base de silice permettent d ’augmenter la stabilité mécanique et d ’amé-

liorer les propriétés hydrophobiques de la structure [20, 23]. Les propriétés de ces composés à base de silice sont 

intéressantes dans le cadre de notre étude car ils limiteraient les émanations de COVs en constituant une barrière 

étanche, avec une mise en œuvre simple. 

Notre étude a pour objectif d ’évaluer l ’impact d ’utilisation du bouche -pore sur trois bois OSB dans différentes con-

ditions de vieillissement. Le vieillissement accéléré est réalisé selon le protocole du test Oddy. D ’abord proposé par 

Antony Wernder en 1973, ce test a été adapté pour une utilisation en musée en 1975 par Andrew Oddy 

(conservateur du Bristish Museum). Il permet d ’observer, en accéléré, l ’impact des polluants volatils qui sont déga-

gés par les matériaux testés. De nombreuses études ont été menées selon cette méthode pour identifier les maté-

riaux dangereux en conservation [24 -29]. Le principe repose sur le confinement de trois coupons métalliques 

(cuivre, argent et plomb) dans un tube à essai de 50cm3 dans un environnement proche de 100% d ’humidité rela-

tive et mis en étuve à 60°C pendant 28 jours. Le résultat des tests Oddy sont souvent discutés car décrits comme 

subjectifs [30]. Plusieurs auteurs ont étudié la possibilité de les normaliser en mettant en place des protocoles avec 

des paramètres normés tant sur l ’observation des coupons métalliques que sur l ’évaluation de leur niveau de dé-

gradation [27,31]. La méthodologie d ’ailleurs est souvent réinterrogée. Il existe plus de 20 procédés différents. Les 

résultats peuvent varier si certaines étapes ne sont pas respectées comme le manque de respect des consignes ex-PAGE 95 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Matériel et Méthodes 

Tests de vieillissement 

Le test ODDY 

Le protocole se base sur celui proposé par le Centre de Restauration et de Recherche des Monuments de France 

(C2RMF). Une fiole en verre contenant 0,8 ml d ’eau osmosée bouchée avec du coton pour ralentir l ’évaporation est 

placée dans le fond d ’un tube à essai de 50 cm 3 avec les échantillons de bois de 2 g. Un coupon en plomb métal-

lique est suspendu dans la fiole, inséré dans une incision pratiquée dans le bouchon en silicone, qui referme 

l’enceinte. Pour chaque échantillon de bois, trois fioles sont préparées. Une fiole témoin (coupon métallique en 

l’absence d ’échantillons de bois) complète ces tests. Les témoins permettent de s ’assurer qu ’il n ’y a pas de COVs 

pouvant réagir avec les coupons métalliques en l ’absence d ’échantillons de bois. Les coupons métalliques sont qua-

si -purs (≤99,998%), d’épaisseur 0,1mm, achetés sous forme de feuille (VWR, Alfa Aesar, REF12051.Fi, Puratronic®). 

Ils sont dégraissés à l ’acétone 99,5% (VWR, REF20065.293, GPR RECTAPUR) puis découpés à l ’aide d ’un scalpel pour 

obtenir les dimensions suivantes 10x35mm. Les quatre fioles sont ensuite mises à l ’étuve à 60°C, pendant 28 jours. 

Pour ces tests, seuls les coupons métalliques en plomb ont été utilisés au regard de l ’intérêt attendu pour cette 

étude. 

périmentales, le mauvais stockage du matériel ou encore un mauvais nettoyage de celui -ci, sans parler de l ’utilisa-

tion et la réutilisation des coupons métalliques. Ces limites entrainent une interprétation des résultats plutôt sub-

jective et interrogent sur leur reproductibilité d ’un laboratoire à un autre [25,32]. En parallèle, ces tests ont été re-

produits dans des conditions que nous qualifierons de non accélérées. Le conditionnement est aussi dans une en-

ceinte à 100% d ’humidité relative, les coupons métalliques et le bois sont laissés à température ambiante mais 

pendant plusieurs mois et dans un volume plus grand (1000cm 3). L ’objectif est d ’observer la réactivité du plomb si 

celui -ci est placé dans des conditions environnementales agressives soit « normées » par un protocole de vieillisse-

ment reconnu, soit adaptées à des conditions plus « réelles » malgré un maintien à 100% HR avec une durée plus 

longue d ’exposition. 

Le test de vieillissement à température ambiante 

Pour les seconds tests, chaque échantillon de bois (80x100 mm) est placé au fond d ’un pot Parfait® (1000 cm 3)

ainsi qu ’une fiole de 20 ml d ’eau. Un coupon métallique en plomb d ’épaisseur 3 mm et de dimensions 20x25 mm 

est suspendu par un fil de pêche dans le pot (Figure 2). L ’enceinte est laissée à température ambiante et à 100% 

d’humidité relative. La durée de ces tests est de 12 mois pour l ’OSB 1, 6 mois pour l ’OSB 2 et 3, et ce pour les tests 

avec et sans bouche -pores. La différence de vieillissement repose sur le fait que les OSB 2 et 3 ont été ajoutés en 

cours d ’études. Pourtant, les essais ont été stoppés en même temps afin de pouvoir exploiter les résultats. PAGE 96 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Matériel 

Préparation des OSB pour les tests 

Trois types de panneaux OSB ont été sélectionnés. Les panneaux OSB 1, 2 et 3 (Castorama®, Nantes, France) ont 

été découpés afin d ’obtenir des échantillons dont les dimensions correspondent aux conditions demandées par les 

protocoles de vieillissements. Pour le test ODDY, les panneaux OSB ont été découpées afin d ’obtenir des échantil-

lons circulaires de 2 gr. Pour les tests dans les pots Parfait®, les OSB ont été découpés à la scie sauteuse pour obte-

nir des échantillons de dimensions 80x100 mm. Les épaisseurs des panneaux sont de 14 mm (OSB1), 18 mm (OSB 2) 

et 14 mm (OSB 3). Afin que les tests comparent l ’influence du bois avec et sans bouche -pores dans les mêmes con-

ditions d ’échantillonnage, il a donc été décidé de ne pas les broyer, contrairement aux recommandations des pro-

tocoles de vieillissement. Le broyage du bois aurait rendu difficile l ’application du bouche -pores. 

Bouche -pores 

Le bouche -pores testé a été conseillé par Marie -Anne Loeper -Attia (Restauratrice Équipe Conservation -Recherche, 

site Philharmonie de Paris, Centre de recherche sur la Conservation. Information requise lors de la formation 

contre les polluants dans les institutions patrimoniales, ARAAFU 2021, Cité de la musique, Paris). Il s ’agit d ’un 

bouche -pores RX OBE SIL (REVOXIA) vendu comme promoteur d ’adhérence pour ciment. Il est vendu sous forme 

liquide, dissout dans l ’eau. Ce produit est censé pénétrer jusqu ’à 2 mm de profondeur dans les pores du support de 

type béton et former une couche de silice en surface. Le bouche -pores est appliqué uniformément à l'aide d'un 

pinceau sur toutes les surfaces des échantillons de bois, en travaillant toujours dans le même sens. Une première 

couche est appliquée sur la surface des échantillons en OSB jusqu'à saturation, puis laissée au repos pendant 10 à 

15 minutes. Ensuite, une seconde couche est appliquée de la même façon que la première. Les échantillons de bois 

traités peuvent être manipulés après une heure de séchage. D ’après la fiche technique, l'exposition à des liquides 

ne peut se faire qu'après 24 heures, les tests ont donc commencé après 24 heures de séchage. Le bouche -pores 

seul (sans l ’application sur le bois) a aussi été testé via le test Oddy pour vérifier son innocuité en termes de déga- 

> Figure 2. Schéma (à gauche) et photo (à droite) de l ’enceinte correspondant au montage
> pour le vieillissement non accéléré © S. Krabis, Grand Patrimoine de Loire -Atlantique 2024

PAGE 97 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Suivi analytique 

La photographie 

L'objectif est de documenter visuellement les changements d ’aspect de surface des coupons métalliques, causés 

par la corrosion. Les observations sont réalisées à l ’œil nu et par photographie avant et après chaque test pour ceux 

réalisés en vieillissement accéléré et tous les mois pour ceux réalisés en vieillissement non -accéléré. Les photogra-

phies sont réalisées par les photographes du laboratoire, avec un Nikon D850 - 60mm – Macro. En complément, et 

quand cela semblait pertinent, des photographies prises au macroscope Leica, DM1000 sont réalisées permettant 

des grandissements allant jusqu ’à x40. 

La spectrophotométrie 

La couleur des coupons métalliques est mesurée à l'aide d'un spectrophotomètre CM -2600d (Konica Minolta, VWR) 

dans les conditions ambiantes de température (18 -22°C) et d'humidité relative (45 -60%). La source lumineuse D65 

(correspondant à la lumière du jour à 6 500 K) est utilisée comme paramètre de couleur pour mesurer et calculer 

l'espace colorimétrique. Les mesures sont effectuées avec les composantes spéculaires incluses (SCI). Ici, l ’éclaircis-

sement était un facteur important, car la corrosion du plomb se caractérise généralement par la formation d ’une 

poudre blanche à la surface. Il est préférable d ’obtenir une représentation précise de la couleur réelle de l'objet ce 

qui justifie le choix du mode SCI. Le système de couleurs CIE HUNTERLAB (1995) évalue la couleur mesurée sur la 

base de trois critères : l'axe noir et blanc, ou luminosité L* (L=0 pour le noir, L=100 pour le blanc), l'axe rouge et 

Expérimentations 

Les tests et les conditions expérimentales de vieillissements sont récapitulés dans le tableau 1. Le bouche -pores 

seul a été testé dans les conditions du test Oddy (100% HR, 60°C, 50 cm 3, 28 jours). Les trois OSB 1, 2 et 3 ont été 

testés avec et sans bouche -pores en condition de vieillissement accéléré (100% HR, 60°C, 50 cm 3, 28 jours) et non 

accéléré (100% HR, environ 20°C, 1000cm 3, 12 mois pour OSB 1, 6 mois pour OSB 2 et 3). En complément, l ’OSB 1 

avec et sans bouche -pores a été testé dans un environnement à 100% HR, en pot Parfait® (1000 cm 3) à différentes 

températures. Ce dernier test a permis d ’observer l ’impact du système bois / bouche -pores sur le plomb en fonc-

tion : 

- Du volume de l ’enceinte sur les émanations de l ’OSB 1 (HR100%, 60°C) en tube à essai (50 cm 3) et en pot Parfait® 

(1000 cm 3). 

- De la température (HR100%, 1000 cm 3) à 30, 40 et 60°C.           

> 100%HR OSB 1 OSB 1
> BP
> OSB 2 OSB 2
> BP
> OSB 3 OSB 3
> BP
> BP OSB 1 OSB 1
> BP
> Pot Parfait® 12 mois 6 mois 30, 40, 60°C
> 1000 cm 320°C
> Tube à essai
> 50cm 3
> 28 jours
> 60°C
> Tableau 1. Récapitulatif des tests réalisés sur les échantillons d ’OSB 1, 2 et 3 et le bouche -pores

gement de COVs. Pour cela, le produit a été appliqué au pinceau selon la même méthode sur un film en polyéthy-

lène. Une fois sec, le bouche -pores a été prélevé au scalpel. 2 grammes ont ensuite été disposés dans 3 tubes à es-

sai du test Oddy. PAGE 98 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Résultats et Discussion 

Les tests du bouche -pores 

vert a* (+100 valeurs pour le rouge, -100 valeurs pour le vert), et l'axe jaune et bleu b* (+100 valeurs pour le jaune, 

-100 valeurs pour le bleu). La magnitude de la différence de couleur du bois, appelée  ΔE* est utilisée pour compa-

rer les échantillons avant et après le traitement : 

;

> i : couleur initiale, coupon de référence et f : couleur finale, après les tests de vieillissement

Pour couvrir une surface maximale, une fenêtre de 8 mm est utilisée pour chaque mesure. Pour chaque face du 

coupon, trois mesures sont réalisées puis moyennées. Les valeurs de  ΔE* correspondantes aux évolutions de cou-

leur des coupons avant et après les tests ont permis d ’évaluer l'impact colorimétrique des échantillons de bois 

(avec et sans bouche -pores) sur le coupon métallique. Les valeurs de ∆E* inférieures à 1 sont considérées comme 

non perceptibles par l ’œil humain. Celles entre 1 et 2 peuvent devenir perceptible mais par un observateur expéri-

menté. Entre 2 et 10, l ’évolution de la couleur est perceptible au premier coup d ’œil. Au -delà de 11, le changement 

de couleur est significatif par tout observateur [33 -35]. Chaque test ayant été répété 3 fois, les résultats colorimé-

triques présentés dans cette étude correspondent à la moyenne des mesures réalisées. En fonction des valeurs cal-

culées des ∆E*, celles des ∆a*, ∆b* et ∆L* sont étudiées afin de comprendre quel axe est la cause de l ’évolution 

perceptible de la couleur de la surface des coupons en plomb. 

À partir des tests réalisés sur le bouche -pores seul (sans matrice de bois) dans les conditions de tests d ’Oddy, au-

cune réactivité des coupons en plomb n ’est observée vis -à-vis du bouche -pores : aucune efflorescence blanche 

n’est apparue. Les mesures colorimétriques ∆E* des coupons en Pb sont comprises entre 10 et 12, avec la valeur du 

coupon témoin à 10. Ces valeurs peuvent se justifier par une oxydation du plomb en milieu humide. En outre, le 

bouche -pores s ’est liquéfié (Figure 3). Sa fiche produit indique que ce dernier doit être stocké entre +5°C et +25°C. 

Il est donc probable qu ’à 60°C, ce dernier ait changé d ’état. Il est aussi conseillé de l ’utiliser à une humidité relative 

inférieure à 85%. Dans les conditions de tests d ’Oddy, une dégradation physique du bouche -pores n ’est donc pas à 

exclure.     

> Figure 3. Test de vieillissement selon les conditions du test Oddy du bouche -pores. De gauche à droite : le bouche -
> pores avant, après 28 jours, coupons métalliques en plomb après 28 jours (T : témoin, C : coupons 1, 2 et 3). ©
> L.Preud ’homme, C. Colonnier, Grand Patrimoine de Loire -Atlantique 2024

PAGE 99 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Les tests OSB avec et sans bouche -pores 

Pour une meilleure lisibilité des résultats, les valeurs de ∆E* et ∆L* sont reportées dans le tableau 2.    

> Tableau 2. Récapitulatif des valeurs colorimétriques des tests accélérés et non -accélérés
> (BP = bouche -pores, CV = coefficient de variation)
> E*(D65) L*(D65) E*(D65) L*(D65)
> Vieillissement accéléré (Oddy)
> (CV 11%)
> Vieillissement non accéléré (pot Parfait®

)                        

> (CV 30%)
> OSB 1 26 -25 20
> OSB1 BP 14 -13 4-3
> OSB 2 27 -27 98
> OSB2 BP 18 -17 4-2
> OSB 3 24 -24 98
> OSB3 BP 13 11 5-4

Vieillissement accéléré 

Après 28 jours, les coupons en plomb qui sont conditionnés selon le protocole Oddy, en présence des trois OSB (1, 

2 et 3) présentent une évolution significative de leur couleur. Leur ∆E* est respectivement de 26, 27 et 24 (avec un 

coefficient de variation de +/ - 11%). Mais le ∆E* du coupon témoin est de 21. Ces valeurs sont dues à l ’évolution de 

la couleur sur l ’axe L. Négatives pour les trois ( -25 pour l ’OSB 1, -27 pour l ’OSB 2 et -24 pour l ’OSB 3), elles indi-

quent un assombrissement de la surface des coupons, lié à une probable oxydation du plomb métallique. Dans les 

conditions d ’humidité et de température des tests Oddy, une fine couche de monoxyde de plomb de type Pb -O se 

forme à la surface du plomb. En 2002, une étude menée par Dubus M. et al [12], a montré qu ’au -delà de 50% HR, 

un mélange d ’oxydes de plomb et d ’oxycarbonate de plomb se forme et peut être considéré comme stable. 

En présence des OSB avec bouche -pores, les variations de ∆E* sont plus limitées : 14 pour l ’OSB 1, 18 pour l ’OSB 2 

et 14 pour l ’OSB 3 (avec un coefficient de variation de +/ - 40%). Le ∆E* du plomb témoin est de 16. On note un ∆L* 

négatif pour le témoin, l ’OSB 1 et l ’OSB 2 indiquant un assombrissement des coupons, et suggérant une oxydation 

de la surface. En revanche, pour l ’OSB 3, la valeur ∆L* est positive (+11) indiquant un blanchiment de la surface du 

coupon et donc la formation de carbonate de plomb (Figure 4). Ces produits de corrosion sont généralement dus à 

un environnement corrosif pollué par des vapeurs d ’acides organiques de type acide acétique. Cela peut être dû à 

un effet combiné de la dégradation du bouche -pores (60°C, 100%HR) et une concentration peut être plus élevée de 

COVs dans l ’OSB 3. Mais cela n ’explique pas pourquoi l ’OSB 3 sans bouche pores dans ces mêmes conditions n ’a

pas impacté le plomb (Figure 5). D ’après le commercial Thomas Jacob de Revoxia, il est probable que le bouche -

pores se dégrade. Il est probable que dans ces conditions, le bouche -pores se dégrade, entrainant une réaction 

avec le bois qui par conséquent dégagerait des COVs. PAGE 100 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7  

> Figure 4. Coupons métalliques en plomb après avoir été exposés à l ’OSB 1, 2 et 3 avec bouche -pores selon les
> conditions du test Oddy. © L.Preud ’homme, C. Colonnier, Grand Patrimoine de Loire -Atlantique 2024
> Figure 5. Représentation schématique des résultats obtenus pour les vieillissements Oddy

Vieillissement non -accéléré 

Le coefficient de variation pour ces tests est de 30% en moyenne. Les coupons testés avec l ’OSB 1 en vieillissement 

non -accéléré et sans bouche -pores ne présentent pas d ’évolution significative en termes de couleur : ∆E* est de 2. 

En revanche, ceux conditionnés avec les OSB 2 et 3 présentent un ∆E* à 9, avec des valeurs positives du ∆L* 

(∆ L*=8). Ces valeurs indiquent un blanchiment de la surface des coupons en plomb et donc une corrosion de sur-

face pouvant être attribuée aux carbonate/acétate de plomb. 

L’ajout du bouche -pores sur l ’OSB 1 ne semble pas avoir d ’impact significatif sur le coupon en plomb : le ∆E* étant 

de 4. En revanche, avec l ’OSB 2 et 3, l ’ajout du bouche -pores réduit de moitié cette valeur passant respectivement 

de 9 à 4 pour l ’OSB 2 et à 5 pour l ’OSB 3. Dans les deux cas, c ’est le ∆L* qui évolue vers des valeurs négatives indi-

quant un assombrissement de la surface. Le bouche -pores, appliqué sur les OSB 2 et 3, limite la corrosion du plomb 

dans ces conditions (Figure 6). PAGE 101 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

> Figure 6. Photographies des coupons en plomb ayant subi un vieillissement non -accéléré en pot parfait et représentation
> schématique des résultats obtenus. © L.Preud ’homme, C. Colonnier, Grand Patrimoine de Loire -Atlantique 2024

Ces tests révèlent ici une différence notable entre les résultats obtenus à 60°C pendant 28 jours et ceux à tempéra-

ture ambiante sur plusieurs mois. En regardant les résultats obtenus via le test Oddy, les 3 OSB peuvent être propo-

sés pour la réalisation de support/caisses de stockage, bien que l ’OSB 3 avec le bouche -pores indique une possible 

émanation de COVs. En revanche, les tests réalisés à température ambiante (pots Parfait®) suggèrent une meilleure 

innocuité pour l ’OSB 1 avec ou sans bouche -pores. Les OSB 2 et 3 peuvent être utilisés mais seulement avec bouche 

-pores. 

Les différences de paramètres entre ces deux méthodes de vieillissement sont la température, la durée et le vo-

lume des enceintes qui est à rapporter à la surface des coupons en plomb et du bois (Tableau 3). Dans les tubes à 

essai (Oddy), la surface du plomb est plus importante que celle du bois, alors que dans les pots Parfait®, elle est 

moins importante. Rapporté au cm 3 d’air de l ’enceinte, le rapport S Pb /S bois est de 351 pour les tubes à essai contre 

57 pour les pots Parfait®. Les COVs dégagés par les panneaux d ’OSB sont donc plus concentrés dans les pots Par-

fait® que les tubes à essai. Ceci pourrait justifier l ’impact plus significatif des COVs sur le plomb lors des vieillisse-

ments non accélérés. La température est aussi un paramètre à ne pas négliger car en effet, les tests Oddy sont réa-

lisés à 60°C contrairement aux tests dans les pots Parfait® qui eux sont à température ambiante. PAGE 102 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

L’impact de la température sur les émanations provenant de l ’OSB 1 avec bouche -pores 

L’OSB 1 avec bouche -pores a été testé dans les pots Parfait® (1000 cm 3) à 100% HR, à 30, 40 et 60°C en étuve et 

pendant 28 jours. À 60°C, les trois coupons métalliques en plomb se sont corrodés de manière significative. Une 

importante couche blanche s ’est développée (Figure 7). L ’analyse a permis d ’identifier ce produit de corrosion 

comme étant du carbonate de plomb (Figure 8). Aucune trace de corrosion n ’est visible sur les coupons à 30°C. En 

revanche à 40°C, des premiers signes de corrosion sur les extrémités des coupons apparaissent au bout de 15 jours 

(Figure 9). Ces résultats viennent compléter les tests précédents. L ’augmentation de la température favorise les 

cinétiques de corrosion. Dans un environnement concentré en COVs (avec un faible ratio S Pb /S bois ) mais à une tem-

pérature inférieure ou égale à 30°C, la corrosion n ’est pas perceptible même sur une durée d ’un an (cas à tempéra-

ture ambiante), elle apparait au bout de 15 jours à 40°C et elle devient très significative à 60° C (Figure 10). 

Figure 7. À gauche : coupons métalliques en plomb après avoir été placés dans les pots Parfait®, à 60°C, 100% HR, avec 

l’OSB 1 + bouche -pores ; à droite : représentation schématique des résultats. © L.Preud ’homme, C. Colonnier, Grand 

Patrimoine de Loire -Atlantique 2024 

Tableau 3. Calcul des surfaces disponibles des coupons en plomb, du bois, selon la méthode de vieillissement 

Surface du 

Pb (mm ²) 

Surface du 

bois (mm ²) 

Volume de 

l’enceinte 

(cm 3)

Sbois /V air 

(mm ²/ cm 3)

SPb /S boi s/V air 

(mm ²/ mm ²/ cm 3)

Vieillissement accéléré 

- Oddy  709  101  50  2 351 

Vieillissement non -

accéléré – Pot Parfait®  1270  22120  1000  22  57 PAGE 103 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Figure 8. Spectres correspondant à l ’analyse du produit de corrosion du plomb développé pendant les tests de vieillissement 

aux conditions suivantes : 100%HR, 60°C, 1000 cm 3, en présence d ’OSB 1 + bouche -pores. En haut, le spectre obtenu par 

spectrométrie à dispersion d ’énergie et en bas, le spectre par spectroscopie infra -rouge 

Figure 9. Coupons métalliques en plomb avant (en haut) et après (en bas) vieillissement dans les pots Parfait®, à 100% 

RH, à 40°C, avec l ’OSB 1 + bouche -pores. © L.Preud ’homme, C. Colonnier, Grand Patrimoine de Loire -Atlantique 2024 PAGE 104 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7  

> Figure 10. Représentation schématique des résultats des tests de l ’OSB 1 avec bouche pores dans
> les pots Parfait® à différentes températures

Conclusion 

Le stockage des objets de grandes dimensions est un sujet toujours d ’actualité, notamment pour les objets en 

plomb. Le bois est connu pour dégager des vapeurs d ’acides organiques et le plomb pour sa sensibilité à ces 

mêmes vapeurs. Pourtant, d ’un point de vue logistique et financier, le bois reste un matériau privilégié lors du con-

ditionnement. L ’intérêt de cette étude était d ’observer la réactivité des trois types d ’OSB, communément utilisés 

pour la fabrication de caisses de stockage, sur le plomb et d ’évaluer l ’utilisation d ’un bouche -pores en tant que bar-

rière à ces potentielles émanations. Pour cela, deux protocoles de tests ont été proposés. Un premier qui reprenait 

les conditions du test Oddy (100% HR, 60°C, 28 jours, 50cm 3) avec des coupons en plomb pur à 99,9% de faible 

épaisseur ; et un second protocole, dont les conditions étaient de 100% HR, 20°C environ, 1000 cm 3 et allant jus-

qu ’à 12 mois sur des coupons de plomb plus épais et à 99,5%. L ’observation et les mesures colorimétriques ont 

permis de mettre en évidence que, dans les conditions Oddy, seuls les OSB 1 et 2 n ’entrainaient pas de corrosion 

du plomb. Dans les conditions de tests à température ambiante, les OSB 2 et 3 ont entrainé une corrosion blanche. 

En revanche, les mêmes tests à température ambiante avec le bouche -pores ont permis de limiter ces émanations 

et de diminuer l ’impact corrosif sur les coupons en plomb. 

Lors de ces tests, la température et le volume de l ’enceinte, ainsi que le ratio S Pb /S bois ont un effet non négligeable 

sur le comportement du plomb. Le développement de la corrosion des coupons en plomb à 60°C, 100% RH, 1000 

cm 3 en contact avec l ’OSB 1 protégé par le bouche -pores est étonnement significatif. Au travers de ces tests, il est 

observé une réactivité du bouche -pores qui se liquéfie dès 60°C. Des répercussions sur le plomb sont notées dès 

40°C. Ceci semble cohérent au regard des indications apportées sur la notice de ce produit. Le bouche pores doit 

être stocké entre +5 et +25°C et appliqué entre +5 et +40°C. En revanche, il n ’y a pas de conseils quant aux condi-

tions après application sur un support. Les résultats évoluent de manière significative selon les paramètres des 

tests de vieillissement. La température, mais aussi l ’humidité imposée ainsi que les proportions des matériaux pla-

cés dans les enceintes jouent un rôle évident dans l ’interprétation des résultats. Le choix des tests Oddy est à inter-PAGE 105 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

Remerciements 

roger en fonction des matériaux à tester et de leur complexité (plusieurs matériaux ensemble comme c ’est le cas 

pour les OSB+ bouche -pores). À partir de ces tests, il est toutefois possible de conseiller l ’utilisation des panneaux 

OSB 1 avec et sans bouche -pores. L ’OSB 2 serait potentiellement utilisable mais uniquement avec un matériau bar-

rière, alors que l ‘OSB 3 serait déconseillé. Le rôle de l ’humidité aussi n ’est pas à négliger, il devra être testé à l ’ave-

nir afin d ’observer son influence sur les émanations de COVs. Enfin, rappelons que l ’objectif de cette étude est de 

proposer des solutions pour les caisses de stockage afin de limiter l ’influence du bois sur les objets en plomb. Les 

conditions habituelles des réserves sont bien plus favorables que celles testées ici en laboratoire et les réactions 

bien plus lentes. C ’est pourquoi et en attendant de comprendre l ’influence de ces paramètres, l ’aération des 

caisses par l ’aménagement en place de fenêtres a permis de réduire fortement le risque. La mise en place de cou-

pons témoin à l ’intérieur de ces mêmes caisses favorise le contrôle. À ce jour la préconisation reste l ’utilisation de 

l’OSB 1 avec bouche pores.  

> Les autrices remercient Nicolas Stephant et Jean -Yves Mevellec, pour nous avoir donné accès aux techniques d ’analyses via la
> plateforme de caractérisation PLASSMAT de l'IMN (Institut des matériaux Jean Rouxel, Nantes), ainsi que Lisa Preud ’Homme et
> Carl Colonnier (laboratoire Ar ’Antique, service imagerie) pour les prises de vue des échantillons. Nous remercions aussi Marie -
> Anne Loeper -Attia (Centre de Recherche sur la Conservation) pour ses conseils sur l ’utilisation et le choix du bouche pores.
> Enfin, les auteurs tiennent à remercier la Direction Régionale des Affaires Culturelles des pays de la Loire (DRAC) pour son sou-
> tien financier.

Références 

[1] Švadlena J., et al.,  Protective ability of lead corrosion products in indoor atmosphere with acetic acid vapours, 

Koroze a ochrana materiálu , 65  (4) (2021) p.1 -6

[2] Schotte, B. et Adriens, A., The treatment of corroded lead artefacts,  Studies in Conservation,  51  (2006) p.1 -8

[3] Tétreault J., Polluants dans les musées et les archives : évaluation des risques, stratégies de contrôle et gestion 

de la préservation , Travaux publics et Services gouvernementaux Canada (2003) 

[4] Clarke S.G. et Longhurst E.E., The corrosion of metals by acid vapours from wood,  Journal of Applied Chemis-

try , 11  (1961) p.435 -443 

[5] Roffael, E., On the release of volatile acids from wood -based panels - chemical aspects,  European Journal of 

Wood and Wood Products , 66  (5)  (2008) p.373 -378 

[6] Bailey G., An Investigation into the Impact of Sealed Wooden and Acrylic Showcases and Storage Cases on the 

Corrosion of Lead Objects during Long Term Storage and Display,  Bulletin of the Australian Institute for the Con-

servation of Cultural Material , 38  (1) (2017) p.43 -50 

[7] Rocca E. et Mirambet F., Des savons métalliques pour la protection du patrimoine, Métaux et métallurgie 312 -

313 (2007) p.65 -70 

[8] Guilminot E. et al, Prévention des risques associés au plomb en conservation -restauration : de l ’atelier de res-

tauration au musée, Sciences des matériaux du patrimoine culturel – 2 (2012), Paris, 20 et 21 novembre, p.86 -89 

[9] Selwyn L., La présence de plomb dans les collections muséales et les édifices patrimoniaux – Note de l ’Institut 

canadien de conservation (ICC) 1/8 », Travaux publics et Services gouvernementaux Canada (2010) p.1 -6PAGE 106 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

[10] Selwyn L., Métaux et Corrosion : un manuel pour le professionnel de la conservation, Travaux publics et Ser-

vices gouvernementaux Canada ( 2004) 

[11] Tétreault, J. et al., Corrosion of copper and lead by formaldehyde, formic and acetic acid vapours , Studies in 

Conservation , 48  (2003) p.1 -6

[12] Dubus M. et al., Évaluation de la corrosion du plomb aux archives nationales de France, ICOM Comite for Con-

servation Metal 13th Triennal Meeting , Rio de Janeiro (2002) 

[13] Degrigny, C. et al., Faciès de corrosion développés sur des poids en plomb du musée du CNAM de Paris, ICOM 

Committee for Conservation Metal 11th Triennal Meeting, Edimbourg (1996) 

[14] Graedel, T. E., Chemical mechanisms for the atmospheric corrosion of lead,  Journal of Electrochemical Society ,

141  (4) (1994) p.922 -927 

[15] https://lanselle -decoupe.fr/guide -matiere -osb/ , « L’OSB : quels usages, avantages & inconvénients de ce bois 

pour le bricolage ? », consulté le 06/02/2024 

[16] Communication téléphonique en date du 23/05/24, responsable laboratoire, SWISS KRONO 

[17] https://polyurethanes.basf.us/markets/engineered -wood -products/binders -for -oriented -strand -board -osb, 

consulté le 23/05/2024 

[18] Monti M. et al., New protective coatings for ancient glass: Silica thin -films from perhydropolysilazane,  Journal 

of Cultural Heritage , 9 (2008) p.143 -145 

[19] Capasso I. et al, Silica -based consolidants: Enhancement of chemical -physical properties of Vicenza stone in 

heritage buildings,  Journal of Building Engineering , 68  (2023) 106124 

[20] Zhou K., et al., The organic -inorganic hybrid sol for the consolidation of decayed wood in architectural heritage, 

Construction and Building Materials , 372  (2023), 130847 

[21] https://www.france -mineraux.fr/geologie/mineralogie/classification -des -mineraux/silicate/, consulté le 

16/07/2024 

[22] Zendri E. et al., Characterization and reactivity of silicatic consolidants,  Construction and Building Materials , 21 

(2007) p.1098 -1106 

[23] Mai C., Militz H., Modification of wood with silicon compounds. Inorganic silicon compounds and sol -gel sys-

tems: A review,  Wood Science and Technology , 37  (2004) p.339 -348 

[24] https://www.metmuseum.org/fr/about -the -met/conservation -and -scientific -research/scientific -research/ 

benchmarking -oddy -test, consulté le 16/07/2024 

[25] https://www.klug -conservation.fr/Le -test -Oddy -Possibilites -et -limite, consulté le 16/07/2024 

[26] https://www.conservation -wiki.com/wiki/Project:Combined_Materials_Testing_Results_(Simple), consulté le 

16/07/2024 

[27] Long E.R., Bone A., Breitung E.M., Thickett D., Grau -Bové J., Automated corrosion detection in Oddy test cou-

pons using convolutional neural networks,  Heritage Science  10  (2022), p.150 

[28] Breitung E., Springer S., Benchmarking the Oddy Test: A New Research Program at the Metropolitan Museum 

of Art,  AIC News  47  (5) (2022), p.36 -37 

[29] Robinet L., Thickett D., A New Methodology for Accelerated Corrosion Testing , Studies in Conservation  48  (4) 

(2003), p.263 -268 PAGE 107 

Charlène Pelé -Meziani et al. 

Présentation 7 

[30] Lee S., Roh H., Yi Y., Effects of wood materials on metal corrosion  – Oddy test , Conservation Science in Museum 

5 (2004),  p.31 -36 

[31] Díaz I., Cano E., Quantitative Oddy test by the incorporation of the methodology of the ISO 11844 standard: A 

proof of concept,  Journal of Cultural Heritage  57  (2022) p.97 -106 

[32] Green L.R., Thickett D., Testing materials for use in the storage and display of antiquities: A revised methodolo-

gy,  Studies in Conservation , 40  (1995), p.145 -152 

[33] Mokrzycki W., Tatol M., Color difference Delta E  – A survey,  Machine Graphics and Vision  20  (4) (2011) p.383 -

411 

[34] https://www.viewsonic.com/library/creative -work/what -is -delta -e-and -why -is -it -important -for -color -accuracy/ 

#Why_You_Should_Choose_a_Monitor_with_Delta_E_of_2, consulté le 16/07/2024 

[35] http://zschuessler.github.io/DeltaE/learn/, consulté le 16/07/2054 PAGE 108 PAGE 109 

# Session 4 

# Collections industrielles et risques PAGE 110 PAGE 111 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Alexandra Lefebvre 

conservatrice -restauratrice indépendante d ’objets métalliques et techniques 

vertdegris.atelier@gmail.com 

# LES MATÉRIAUX DANGER EUX DANS LES OBJETS TECHNIQUES 

# CINÉMATOGRAPHIQUES 

Cet article traite de l ’amiante, du mercure et des biphényles polychlorés (PCB) dans les objets techniques cinémato-

graphiques patrimoniaux. Ces matériaux dangereux ont été choisis pour leurs propriétés intéressantes et utilisés 

dès l ’aube du 20 ème siècle, afin de répondre aux besoins techniques des appareils. 

Un premier travail mené en 2019 [1] a permis la constitution d ’un corpus d ’objets représentatif de la probléma-

tique. 8 appareils de projection et leurs accessoires, conservés au Centre de recherche et d ’archivage de la Cinéma-

thèque suisse et à la Cinémathèque de Berne, ont été étudiés à des vues d ’application à l ’ensemble de la collection. 

Il en résulte que l ’amiante était utilisé comme protection face à la chaleur des sources lumineuses et des résis-

tances des appareils de projection, mais aussi comme protection anti -feu à proximité des supports filmiques haute-

ment inflammables en nitrate de cellulose, de 1880 à 1960. Deux formes du mercure sont mises à contribution dans 

les appareils entre 1920 et 1945 : sa vaporisation permet le redressement du courant des lampes à arc pour les pro-

jecteurs de films muets, tandis que sa liquidité à température ambiante assure l ’arrêt immédiat d ’un moteur ou 

d’un lecteur en cas de danger. Aussi, les propriétés isolantes des PCB sont intégrées dans les condensateurs à tubes 

entre 1929 et 1986. 

L’identification et l ’évaluation des risques ont constitué la seconde étape de ce travail et ont mis en évidence que le 

risque amiante est le plus élevé pour les collaborateurs et l ’environnement des collections. Ce risque est accru par 

la sensibilité des supports et la mise en fonction des appareils de projection. 

Enfin, les conservations préventive et curative, couplées à l ’information des collaborateurs et à la connaissance 

technologique des objets, sont les clés d ’une préservation sur le long terme de ce patrimoine. 

Résumé 

Mots clés 

Amiante, mercure, PCB, conservation, stabilisation 

Abstract 

This paper discusses the presence of asbestos, mercury, and polychlorinated biphenyls (PCBs) in technical cine-

matographic heritage objects. These hazardous materials were chosen for their interesting properties and used 

from the dawn of the 20th century to meet the technical requirements of the devices. PAGE 112 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Keywords 

Asbestos, mercury, PCBs, preservation, stabilization 

Initial work carried out in 2019 [1] led to the creation of a corpus of objects representative of the issue. 8 projection 

devices and their accessories, conserved at the Swiss Film Archive's Research and Archiving Center and the Ciné-

mathèque de Berne, were studied with the perspective of applying these observations to the collection as a whole. 

The results of the study showed that from 1880 to 1960, asbestos was used as a protection against the heat of light 

sources and resistors in projection equipment, as well as for fire protection when highly flammable cellulose nitrate 

film supports were in the vicinity. Two forms of mercury were used in equipment between 1920 and 1945: when 

vaporized, it could be used to rectify the current in arc lamps for silent film projectors, while when liquid at room 

temperature it ensured the immediate shutdown of a motor or player in the event of danger. Finally, the insulation 

properties of PCBs were incorporated into tube capacitors between 1929 and 1986. 

The identification and assessment of risks was the second stage of this work and showed that the asbestos risk is 

the highest for employees and the collections' environment. This risk is heightened by the sensitivity of the media 

and the use of the projection equipment. 

Finally, preventive, and curative conservation, coupled with information staff and technological knowledge of the 

objects, are the keys to the long -term preservation of this heritage 

Introduction 

Cet article explore la présence des matériaux dangereux que sont l ’amiante, le mercure et les biphényles polychlo-

rés (PCB) dans les objets techniques cinématographiques patrimoniaux et détaille les risques leur étant intrinsèque-

ment liés. Utilisés dans les appareils de projection dès le début du 20 ème siècle pour leurs propriétés intéressantes, 

ces matériaux toxiques pour l ’être humain sont aujourd ’hui strictement légiférés et nécessitent une attention parti-

culière en termes de conservation préventive et de restauration. La question de la conservation de ces matériaux in 

situ dans les appareils est également à considérer du point de vue de la compréhension accrue des fonctionnalités 

de ces objets techniques aujourd ’hui inertes. 

L’amiante est un matériau minéral extrait des roches métamorphiques, libérant des fibres microscopiques en très 

grand nombre pouvant engendrer des maladies respiratoires graves suite à de faibles expositions. Le mercure est 

un métal liquide qui, sous sa forme élémentaire, présente un aspect argenté et miroitant. C ’est un matériau 

toxique, écotoxique et reprotoxique. Les PCB sont un ensemble de 209 composés chimiques prenant la forme d ’un 

liquide huileux jaunâtre, présent dans les mélanges techniques. 

Ce document s ’appuie sur deux travaux menés en 2019 [1] et 2021 [2] à la Haute École Arc en conservation, respec-

tivement en collaboration avec le Centre de recherche et d ’archivage de la Cinémathèque suisse [3] et le Centre des 

collections du Musée national suisse [4], ainsi que sur plusieurs interventions professionnelles menées sur des ob-

jets porteurs de ces matériaux dangereux ces cinq dernières années. 

Après avoir répertorié les différents matériaux dangereux dans les objets techniques cinématographiques, plusieurs 

exemples d ’appareils présentant des risques potentiels de dangerosité seront rapportés via des cas d ’études. Une 

synthèse des procédés d ’identification, de localisation, d ’évaluation des risques et de conservation préventive de 

l’amiante, du mercure et des PCB dans les objets techniques cinématographiques patrimoniaux sera ainsi exposée. PAGE 113 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Plusieurs importantes recommandations de conservation préventive et curative, de manipulation et sécurité ainsi 

qu ’une méthode de stabilisation de l ’amiante seront enfin présentées dans le dernier chapitre de cet article. 

Localisation, forme et fonction des matériaux dangereux 

Méthodologie 

Afin d ’appréhender cette étude de manière exhaustive, un corpus constitué de huit appareils et de leurs acces-

soires électrifiés a été défini, et dont la constitution se base sur la compréhension des différentes typologies d ’ap-

pareils et de leurs caractéristiques techniques. Elle s ’est établie via la rencontre de spécialistes du patrimoine tech-

nique cinématographique en France et en Suisse en concomitance avec la littérature traitant des matériaux dange-

reux. L ’observation des appareils conservés au Centre de recherche et d ’archivage de la Cinémathèque suisse, à la 

Cinémathèque de Berne et à la Cinémathèque française y a également contribué. 

La datation des appareils de projection ainsi que leur identification par typologies de projecteurs a permis de déter-

miner leur représentativité par rapport à la problématique (appareil de projection domestique, appareil de projec-

tion cinématographique, résistance, transformateur, etc.) puis en définissant les caractéristiques suivantes : année 

(s) de production, distributeur, modèle, série et format(s). 

La considération des éléments techniques et des caractéristiques des appareils précédemment sélectionnés ont 

permis de déterminer la représentativité des objets et de définir l ’échelle temporelle où ces matériaux dangereux 

sont présents [1]. 

Auparavant, les références des fiches de toxicité, détaillant les propriétés et les principaux éléments de dangerosité 

pour ces trois matériaux, sont indiquées dans le tableau 1.          

> Matériaux Composition Référence fiche toxicologique INRS (Santé et sécurité au travail) -information
> détaillée
> amiante (asbeste)
> fibres minérales
> naturelles de
> type serpentine
> ou amphibole
> Référence INRS : FICHETOX_145
> https://www.inrs.fr/publications/bdd/fichetox/fiche.html?
> refINRS=FICHETOX_145
> mercure Hg Référence INRS : FICHETOX_55
> https://www.inrs.fr/publications/bdd/fichetox/fiche.html?refINRS=FICHETOX_55
> PCB
> biphényles polychlorés
> (polychlorobiphényles)
> C12 H(10 -n) Cl n
> Référence INRS : FICHETOX_194
> https://www.inrs.fr/publications/bdd/fichetox/fiche.html?
> refINRS=FICHETOX_194
> Tableau 1. Information générale sur les matériaux dangereux considérés dans cet article

Amiante 

On trouve de l ’amiante dans les appareils de projection dès la fin du 19 ème siècle jusqu ’aux années 1960. Cette pré-

sence est essentiellement liée à la nature des supports filmiques et des sources lumineuses. L ’amiante intervient 

alors comme protection anti -feu dans les appareils de projection domestiques et cinématographiques projetant 

des films en nitrate de cellulose hautement instables chimiquement et inflammables, mais aussi à proximité des 

lampes oxhydriques à bâton de chaux (Figure 1) et des lampes à arc électrique (Figure 2), atteignant respective-

ment une chaleur de 1710°C et 3600°C. L ’amiante recouvre ainsi l ’intérieur des carters (Figure 3) renfermant les PAGE 114 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

pellicules en nitrate de cellulose et tapisse l ’intérieur des lanternes de projection munies de ces typologies de 

lampes. On le retrouve également sous la forme d ’un rideau fixé à l ’arrière des lanternes (Figure 4) – protégeant le 

projectionniste de la lampe. Le matériau a aussi été utilisé en tant qu ’isolant électrique dans les interrupteurs des 

lampes à arc, dans les boîtiers électriques, en revêtement intérieur ou extérieur des câbles électriques (Figure 5) et 

dans certaines résistances (Figure 6). Ces matériaux ont été mis en évidence suite à des analyses réalisées au mi-

croscope électronique à balayage [1]. 

> Figure 1. Lampe oxhydrique à bâton de chaux
> ©Cinémathèque française 2014
> Figure 2. Lampe à arc dans sa lanterne amiantée
> ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 3. Carter à bobine amiantée, Bauer M7, 1928
> ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 4. Rideau amianté, Ernemann IV, 1937
> ©HE Arc CR A.L 2019

Sa présence se raréfie au cours des années 50, du fait de l ’évolution du support film passant du nitrate à l ’acétate 

de cellulose, puis au polyester. Le remplacement progressif des lampes à arc électrique au carbone, utilisées jusque 

dans les années 1980, par les lampes à arc au xénon qui ne dégagent qu ’une température d ’environ 200°C est aussi 

à considérer [1]. PAGE 115 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

> Figure 5. Câble électrique amianté, Ernemann IV, 1937
> ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 6. Résistance amiantée, Pathé Baby Super, 1926
> ©HE Arc CR A.L 2019

Mercure 

On identifie la présence de mercure dans les interrupteurs à mercure à bascule et dans les redresseurs à vapeur de 

mercure, dès 1920 jusqu ’après la Seconde Guerre Mondiale. Les interrupteurs permettent l ’ouverture ou la ferme-

ture d ’un circuit électrique, tandis que les redresseurs convertissent le courant alternatif (AC) en courant continu 

(DC) pour alimenter les lampes à arc de carbone des projecteurs équipés en courant continu. L ’usage des redres-

seurs à mercure se raréfie avec l ’arrivée du film sonore dès les années 1930, le redresseur au sélénium étant plus 

approprié à l ’application de la basse tension adéquate à ce nouveau support [1]. 

PCB (biphényles polychlorés) 

On trouve des PCB dans les condensateurs à proximité des moteurs à courant alternatif (AC) et dans les amplifica-

teurs, de 1929 à 1987. Ils prennent la forme d ’une huile intervenant comme isolant diélectrique entre les diffé-

rentes strates métalliques composant le condensateur. Seuls les condensateurs à tubes, utilisables en courant alter-

natif (AC) et en courant continu (DC) peuvent contenir des PCB. 

Identification et évaluation des risques 

Formes des supports (amiante, mercure, PCB) 

Amiante 

Plusieurs typologies de matériaux amiantés peuvent être rencontrés dans les appareils cinématographiques. Ils pré-

sentent essentiellement une teinte blanchâtre, sauf particularité mentionnée ci -dessous. 

L’amiante en feuille ou en plaque est constitué d ’amiante faiblement aggloméré et est utilisé comme isolant ther-

mique [5]. Il prend la forme d ’une plaque dont l ’épaisseur varie entre 3 et 5 mm, constituée de plusieurs feuilles 

(Figure 7). Son aspect fibreux est caractéristique de sa faible agglomération. Il peut être observé sur des supports 

en tôle repliée sur lesquels il peut être fixé avec des attaches parisiennes ou vissé [1]. PAGE 116 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

> Figure 7. Constitution en feuilles d ’une plaque d ’amiante faiblement aggloméré
> ©HE Arc CR A.L 2019

L’amiante tissé ou tressé est composé d ’amiante pur [5] faiblement aggloméré [6] et détient deux fonctions : celle 

d’isolant électrique et celle d ’isolant thermique. Il est reconnaissable à sa forme de textile présentant un maillage 

régulier, d ’épaisseur variable selon les supports. Lorsqu ’il présente une fine épaisseur, il peut être vissé ou collé sur 

un support en tôle repliée à l ’intérieur d ’une lanterne pour assurer une protection anti -feu (Figure 8), ou être instal-

lé dans un interrupteur de lampe à arc en tant qu ’isolant électrique. Sous la forme d ’un rideau d ’épaisseur plus im-

portante, il peut être vissé à l ’arrière d ’une lanterne de projection (Figure 9). Sa forme tressée est également identi-

fiable en tant que gaine isolante autour et dans les câbles électriques [1]. 

> Figure 8. Amiante tissé, Bauer M7, 1928
> ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 9. Rideau d ’amiante tissé, Ernemann IV,
> 1937 ©HE Arc CR A.L 2019

PAGE 117 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

L’amiante fortement aggloméré prend la forme d ’un carton [5] au rainurage régulier et peu marqué. De couleur 

blanche (Figure 10) ou revêtu d ’une strate colorée et imprimée (Figure 11), il est utilisé sous cette forme comme 

isolant électrique et thermique. On le retrouve à proximité des câblages des dispositifs d ’éclairage, mais aussi dans 

les lanternes de projection, dans lesquelles il est vissé sur un support en tôle repliée [1]. 

> Figure 10. Carton d ’amiante fortement aggloméré,
> Bauer M7, 1928 ©HE Arc CR A.L 2019

Figure 11. Carton d ’amiante fortement aggloméré, Acme 

portable projector, 1920 ©HE Arc CR A.L 2019 

L’amiante pressé ou moulé [7] est identifié comme composante de certaines résistances des appareils de projection 

domestiques (Figure 12). Ces résistances ne contiennent cependant pas toutes de l ’amiante. Certaines d ’entre elles 

sont faites de silicates d ’alumine (Figure 13), dont les propriétés isolantes électriques et la résistance aux hautes 

températures sont avérées. Ces deux typologies de résistances ne peuvent cependant pas être différenciées visuel-

lement, leur apparence étant très analogue. Une analyse au microscope électronique à balayage a permis de déter-

miner si les échantillons de cette étude étaient fibreux et si leur spectre concordait à celui de l ’amiante [1]. 

> Figure 12. Résistance amiantée, Pathé Baby Super,
> 1926 ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 13. Résistance en silicate d ’alumine Siemens 2000,
> 1954 ©HE Arc CR A.L 2019

Toutefois, l ’état de dégradation des supports amiantés est à considérer lors de leur identification, celle -ci pouvant 

être plus complexe de ce fait [1]. PAGE 118 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Mercure 

Le mercure est identifiable dans les appareils sous sa forme élémentaire. Il est ainsi caractérisé par un aspect li-

quide, une teinte argentée et une surface miroitante [8]. On le retrouve dans les contenants en verre des interrup-

teurs (Figure 14) et dans les ampoules des redresseurs à mercure (Figure 15) des appareils de salle. Les présences 

d’une irisation et d ’une opacification de couleur grise -noire de l ’intérieur du verre des ampoules des redresseurs 

indiquent qu ’une vaporisation du mercure a eu lieu lors du fonctionnement de l ’appareil [1].  

> Figure 14. Interrupteur à mercure ©HE
> Arc CR A.L 2019
> Figure 15. Redresseur à mercure externe
> ©HE Arc CR A.L 2019

Les interrupteurs à mercure ne se trouvent jamais à proximité directe des lampes à arc (Figure 16), du fait de la 

possible présence d ’étincelles [9]. En tant qu ’interrupteurs de sécurité, ils permettent d ’établir ou de couper le 

courant électrique dans l ’arc des lampes au carbone ou au xénon, grâce à un système mécanique fixé à la porte de 

l’appareil de projection. 

Ils peuvent également détenir une double fonction de sécurité et de coupe -feu. Dans ce cas de figure, un double 

interrupteur à mercure interrompt le lecteur sonore et le moteur du projecteur au niveau électrique, puis relève 

un clapet coupe -feu entre la lanterne et le couloir du film lors d ’un incendie de la pellicule. Un triple interrupteur a 

également pu être observé dans les collections. 

Les interrupteurs à mercure peuvent parfois être soustraits à la vue et protégés d ’un cache en métal ou en poly-

mère (Figure 17) [1]. 

> Figure 16. Interrupteur de sécurité, projecteur RCA 400 con-
> servé à la Cinémathèque de Berne ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 17. Interrupteur à mercure protégé par un cache
> métallique, projecteur RCA 400 ©HE Arc CR A.L 2019

PAGE 119 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

PCB 

Il existe deux types de condensateurs que l ’on peut identifier dans les appareils cinématographiques. Cette diffé-

rence permet d ’isoler les condensateurs contenant des PCB des autres, de même que certaines informations figu-

rant sur les composants. On distingue deux grands types de condensateurs. 

Les condensateurs électrolytiques sont constitués d ’armatures métalliques séparées par une solution chimique. 

Cette dernière est parcourue par une tension continue qui, par un phénomène d ’électrolyse, constitue une strate 

isolante entre les armatures [10]. Ces condensateurs ne contiennent pas de PCB et ne sont fonctionnels qu ’en cou-

rant continu (DC) [1]. Dans les appareils, on les retrouve connectés aux moteurs et aux appareils à courant continu 

(DC) pour lesquels ils ont un rôle de déparasitage : ils lissent la tension du circuit en limitant les étincelles de com-

mutation des balais du moteur [11]. On reconnaît aisément les condensateurs électrolytiques à leurs sorties oppo-

sées, schématisées sur la Figure 18, et au signe ‘+’ qui indique un fonctionnement en courant continu (DC) (Figure 

19). Ils peuvent arborer toutes sortes de dimensions et de couleurs [1]. 

> Figure 18. Représentation schéma-
> tique d ’un condensateur électrolytique
> ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 19. Condensateurs électrolytiques, Bauer T 600©HE Arc CR A.L 2019

Les condensateurs à tubes sont constitués d ’armatures en papier métallisé ou en plastique séparées par un isolant. 

Ils sont utilisables en courant alternatif (AC) ainsi qu ’en courant continu (DC) : on peut ainsi les observer à proximité 

des moteurs et appareils à courant alternatif (AC) ou continu (DC). Les condensateurs à tubes sont identifiables à 

leurs deux sorties placées du même côté, représentées Figure 20, ainsi qu ’à à la mention ‘MP ’ (Figure 21) qui in-

dique un condensateur à papier métallisé (metallic paper) (Figure 21). L ’isolant de ces condensateurs peut contenir 

des PCB [1]. 

> Figure 20. Représentation schématique d ’un con-
> densateur à tubes ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 21. Mention MP (metallic paper) sur un condensateur à tubes
> ©HE Arc CR A.L 2019

PAGE 120 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Quatre éléments de réponse permettent d ’affirmer ou d ’infirmer leur présence dans les condensateurs à tubes. Un 

condensateur à tubes dont la date de production est antérieure à 1929 et postérieure à 1987 ne contient pas de 

PCB [12]. Par contre quand les mentions ‘CP ’ ou ‘CD ’ figurent sur le condensateur, cela indique la présence de PCB. 

Cependant, les quatre entreprises suivantes ont produit des condensateurs dépourvus de PCB : Bosch, Elco 

(comprenant aussi Elyt), ITT et SEL [13]. Enfin, les Services cantonaux des produits chimiques (Chemsuisse) ont pu-

blié Le répertoire des condensateurs [12] : ce document répertorie les entreprises fabriquant des condensateurs et 

distingue les appareils contenant des PCB, de ceux suspectés d ’en contenir, des appareils sans PCB, cela en paral-

lèle avec les domaines d ’usage de ces condensateurs et leur période de production [12]. 

Lorsque l ’identification du condensateur est incomplète ou incertaine, on considère que les appareils construits 

avant 1982 comme << contenant des PCB >>, tandis que les appareils construits avant 1987 ou ceux dont on ignore 

la date de fabrication sont considérés comme << suspectés de contenir des PCB >> [12]. Un test de mesure de la 

teneur en chlore de l ’huile isolante présente dans le condensateur permettrait d ’infirmer ou de confirmer la pré-

sence de PCB. Dans le cas où la teneur en chlore mesurée est inférieure à 20 ppm, le condensateur est considéré 

comme exempt de PCB. Si celle -ci est supérieure à 20 ppm, la teneur exacte en PCB et en composés aromatiques 

chlorés peut alors être déterminée par le biais d ’une analyse par chromatographie en phase gazeuse (GC/MS) et/ou 

une chromatographie en phase gazeuse couplée à la détection d ’électrons (GC/EDS) [12]. Toutefois, cela n ’est pas 

à envisager pour un objet du patrimoine dont les condensateurs sont en bon état de conservation [14]. De surcroît, 

les condensateurs électriques ne sont pas équipés de bouchons d ’ouverture et de fermeture [15] : la réalisation 

d’une telle analyse mènerait à une détérioration irréversible du condensateur [1]. 

Cas d ’études 

Amiante 

Lanterne de projection Ganz & Co, conservée au Centre des collections du Musée national suisse 

Cette lanterne de projection produite par Ganz & Co vers 1914, conservée au Centre des collections du Musée na-

tional suisse, permettait la projection et l ’agrandissement de photographies sur plaques de verre. 

La lanterne présente cinq panneaux d ’amiante prenant la forme de plaques de 5 mm d ’épaisseur. Ces dernières 

sont constituées de plusieurs feuilles d ’amiante faiblement aggloméré superposées recouvrant trois des faces inté-

rieures de la lanterne, ainsi que les deux portes latérales de l ’appareil. Elles sont fixées aux parois à l ’aide de vis, de 

rondelles et de boulons, tandis que les plaquettes recouvrant les portes de la lanterne sont tenues mécaniquement 

par les structures en tôle d ’acier des portes et les pièces en laiton circulaires constituant respectivement chaque 

fenêtre. 

Ces plaques ont pour fonction principale l ’isolation thermique au sein des lanternes équipées de lampes à arc de 

carbone, celles -ci dégageant une chaleur importante. Cependant, la source lumineuse de cette lanterne est une 

ampoule : cet indice a permis de comprendre que cet appareil a connu des modifications techniques au fil du 

temps, la lampe à arc de charbon constituant la source lumineuse initiale de l ’objet ayant été remplacée par une 

ampoule dont les dates de production sont comprises entre 1938 et 1968. Ce changement technique peut s ’expli-

quer par le souhait de projeter des diapositives en plastique, ce qui aurait été impossible avec une lampe à arc dé-

gageant une chaleur extrêmement élevée. Malgré cette modification, les plaques d ’amiante ont été conservées 

dans l ’appareil. PAGE 121 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Cet exemple encourage donc à la prudence lors de l ’ouverture d ’un appareil de projection, quant à l ’exposition à 

des matériaux dangereux [1]. 

Mercure 

Projecteur de salle Ernemann IV, daté de 1937, conservé au Centre de recherche et d ’archivage de la Ciné-

mathèque suisse et projecteur de salle Ernemann IV, daté de 1926, conservé à la Cinémathèque de Berne 

Lors de la première évaluation visuelle d ’un appareil de projection, les interrupteurs à mercure ne sont pas forcé-

ment les éléments les plus aisément perceptibles. Il peut ainsi être intéressant de savoir reconnaître les enveloppes 

les dissimulant. Le projecteur de salle Ernemann IV, daté de 1937, comporte un interrupteur à mercure (Figure 22) 

dissimulé dans un mécanisme de sécurité et coupe -feu. 

Le projecteur Ernemann IV daté de 1926 présente quant à lui un double interrupteur à mercure propre à la sécuri-

sation des appareils de projection des films en nitrate de cellulose (Figure 23). Il permet d ’ouvrir le circuit moteur et 

de conséquemment couper le moteur et le lecteur son, mais aussi d ’enclencher un clapet coupe -feu dans le cas 

d’un incendie du film [1]. 

> Figure 22. Interrupteur à mercure de sécurité et coupe -feu, Ernemann IV 1937 ©HE Arc CR A.L 2019
> Figure 23. Double interrupteur à mercure, Ernemann IV 1926 ©HE Arc CR A.L 2019

PAGE 122 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

PCB 

Projecteur cinématographique de salle Micron 18, daté de 1958, conservé au Centre de recherche et d ’ar-

chivage de la Cinémathèque suisse 

Parmi les appareils du corpus étudié, quatre condensateurs à tubes ont été identifiés dans l ’amplificateur d ’un pro-

jecteur Micron 18, daté de 1958. Trois de ces quatre condensateurs ont été produits par le fabricant Icar – Slimo-

tor, mais leur date de fabrication n ’est pas visible du fait de leur montage sur l ’appareil. On peut ainsi prendre en 

considération le fait que ces condensateurs soient fixés sur un projecteur des années 1950 et le fait qu ’aucune in-

formation écrite ne confirme la présence de PCB sur les composants. La consultation du Répertoire des condensa-

teurs permet de classer l ’ensemble des condensateurs produits avant 1981 par Icar – Slimotor avant – sauf une ex-

ception - comme appareils contenant des PCB [12]. Dans le cas où l ’un de ces condensateurs se dégraderait, une 

analyse de son huile pourrait confirmer le diagnostic [1]. 

Échelle des dangers 

Amiante 

Facteurs intrinsèques à la matérialité 

La considération des différents types de matériaux amiantés et de leur potentiel de libération des fibres dans l ’envi-

ronnement permet d ’appréhender l ’identification et l ’évaluation des risques liés à ce matériau [16]. 

L’amiante en plaque faiblement aggloméré libère des fibres d ’amiante dans un état stable du fait de vibrations ou 

de la circulation de l ’air environnant, ce qui est accentué dans un état altéré. 

L’amiante pur tressé ou tissé libère des fibres dans un état stable, notamment lors de sa manipulation, le phéno-

mène s ’accroissant lors de son abrasion et sa dégradation. 

L’amiante en ‘carton ’ fortement aggloméré ne libère pas de fibres dans un état stable. Cependant, son altération 

mécanique par perçage, tronçonnage ou cassure engendre la libération de fibres. L ’apport important d ’humidité 

sur un carton amianté peut aussi amener sa rupture [5]. Une humidité relative élevée est ainsi un facteur de dégra-

dation à considérer. 

La mise en forme des supports amiantés, étant pour la plupart percés pour être fixés, engendre également un affai-

blissement au niveau des points de fixation [1]. 

Facteurs liés au fonctionnement des appareils 

La manipulation de la lanterne, pouvant consister à une ouverture de porte ou au branchement d ’un câble amianté 

accroît le risque d ’émission des fibres. 

Aussi, la dégradation généralisée des supports amiantés dans les lanternes, les carters et sur les résistances se ma-

nifeste par une perte de cohésion matérielle, une pulvérulence et des soulèvements de fibres importants. 

L’activité fonctionnelle dans une lanterne engendre un dégagement de chaleur soutenu de la lampe à arc, mais aus-

si des projections de fumée et de suie depuis ses charbons. Malgré les propriétés ignifuges et la dureté plus impor-

tante de l ’amiante (2,5 à 3 Mohs [17]) en comparaison avec la suie (1 à 2 Mohs [18]), cette dernière engendre un 

brunissement de l ’amiante à proximité de l ’arc, couplée à des soulèvements importants du matériau [1] générant 

sa fragilité à long terme .PAGE 123 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Dans le cas des résistances, le dégagement de chaleur contribue également à leur dégradation, tout comme le ré-

glage de leur molette, générant un phénomène d ’abrasion de surface. 

Dans les carters à bobine des projecteurs, le mouvement produit par les bobines lors de leur fonctionnement, ainsi 

que leur manipulation par l ’usager peuvent engendrer une dégradation mécanique de l ’amiante [1]. 

Mercure 

Facteurs intrinsèques à la matérialité 

L’évaluation des risques liés au mercure passe par la localisation des contenants à mercure en couplant observation 

et documentation technique. La quantification du mercure et le constat d ’état de chaque contenant peuvent alors 

être effectués [8]. Celle -ci a été estimée par calcul à 21 grammes pour un interrupteur et à 1,5 kg pour un redres-

seur à mercure [1]. À l ’aide d ’une source lumineuse en lumière rasante et d ’une loupe, il est ainsi possible d ’identi-

fier des fissures ou des fuites reconnaissables par la présence proche de perles de mercure. 

Toutefois, il est également important de considérer l ’âge de l ’objet et de son support, ces derniers engendrant une 

fragilité mécanique, malgré l ’absence d ’altérations visibles du verre [8]. 

Facteurs liés au fonctionnement des appareils 

La sensibilité du mécanisme de coupe -feu est inhérente à sa fonction sécuritaire dans l ’appareil de projection. 

L’interrupteur à mercure est alors relié mécaniquement à une goupille pouvant engendrer son basculement de 30° 

C. Cette propriété du mécanisme conjointe à la masse relativement lourde du mercure peuvent, dans le cas du 

mouvement ou de la manipulation de l ’objet, générer une contrainte du métal sur son contenant ancien [1]. 

Dans le cas du bris d ’un récipient contenant du mercure à température ambiante (~25°C), la vaporisation du mer-

cure reste lente, ce qui permet la collecte des billes de mercure à l ’aide d ’une éponge Bürkle ou d ’une seringue, 

puis la sécurisation du matériau dans un récipient hermétique en verre ou en polypropylène. Toutefois il est à no-

ter que la quantité de vapeur de mercure varie fortement avec la température ambiante. Ainsi, par rapport à une 

température ambiante à 20°C, la quantité de vapeur de mercure produite triple à 40°C : le port d ’un équipement 

de protection respiratoire adéquat est alors primordial [8]. 

PCB 

Facteurs intrinsèques à la matérialité 

Pour les PCB, le risque est d ’abord propre à la matérialité des condensateurs, combiné aux facteurs de température 

et d ’humidité relative. Les contacts métalliques des composants peuvent être recouverts de caoutchouc gainé de 

textile. Ce matériau sensible peut alors devenir cassant et, dans un stade de dégradation plus avancé, se réduire en 

poudre, induisant ainsi des courts -circuits partiels ou totaux. 

Le caractère composite des condensateurs en papier métallisé est également un facteur de risque. Ils peuvent être 

constitués de paraffine, de bitume, de cire ou de polymères absorbant l ’humidité, ce qui réduit leurs propriétés 

isolantes [20]. C ’est pour cela qu ’en pratique, les condensateurs sont remplacés tous les 20 à 30 ans, du fait de leur 

durée de vie limitée [9]. 

On repère un condensateur altéré à son état fondu ou gonflé, ainsi qu ’à ses isolants pouvant couler [8]. Si ce con-

densateur contient des PCB, cela induit un risque important pour la santé du collaborateur, mais aussi une décon-

tamination inévitable relativement onéreuse. PAGE 124 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Facteurs liés au fonctionnement des appareils 

La mise en fonction des appareils contenant des condensateurs est également un facteur de risque important. Un 

usager souhaitant relier un appareil au courant électrique sans avoir auparavant diagnostiqué la capacité et la pos-

sible fuite des condensateurs ainsi que l ’état du moteur, s ’expose à plusieurs risques. En effet, un appareil qui n ’a

pas reçu de courant depuis un certain temps reçoit alors une tension élevée pouvant provoquer une surtension ou 

l’explosion des condensateurs [13], impliquant la projection d ’éclats de métal et de produits chimiques en fusion 

[11]. 

Aussi, le moteur bloqué d ’un projecteur peut engendrer des soucis de tension des condensateurs [13]. Dans les am-

plificateurs, les condensateurs en papier métallisé peuvent alors chauffer à une tension de 600 à 800V et provoquer 

une mise à terre [20]. Dans les moteurs ou sur des interrupteurs ouverts, les condensateurs ne sont pas protégés. 

Un risque de dommage initié par un mouvement pour un transport des objets pourrait ainsi induire une tension au 

niveau des contacts des composants. 

Synthèse des risques 

Parmi ces trois matériaux, l ’amiante constitue le risque le plus élevé pour les collaborateurs, tout comme pour la 

contamination des espaces de stockage et de travail. Les supports en amiante pur altéré ainsi que ceux faiblement 

agglomérés libèrent des fibres du simple fait du passage de l ’air ou de vibrations. L ’état majoritairement altéré des 

supports amiantés des objets du corpus étudié rend toute opération quotidienne de travail dangereuse pour les 

collaborateurs. 

Dans le cas du mercure, seul un incident mécanique lié à la manipulation des contenants en verre pourrait exposer 

les collaborateurs et l ’environnement direct de l ’objet. 

Pour les PCB, la mise en fonction des projecteurs cinématographiques constitue le plus grand risque, puisqu ’elle 

peut avoir pour conséquences un court -circuit de l ’appareil ou l ’explosion du condensateur [1]. 

Conservation préventive et curative 

Recommandations de conservation 

Une température environnant les 18°C et une humidité relative comprise entre 40 et 55% est recommandée pour 

la conservation de ces objets composites et plus spécifiquement des matériaux les plus sensibles : le mercure et les 

polymères des condensateurs en regard de la température d ’une part ; l ’amiante et les matériaux constitutifs des 

condensateurs vis -à-vis de l ’humidité relative d ’autre part. La température basse limite la vaporisation du mercure, 

tandis qu ’une humidité relative modérée est adéquate à la conservation des matériaux organiques et des métaux. 

Une signalétique désignant les objets contenant de l ’amiante, du mercure, des PCB et ceux suspectés d ’en contenir 

doit figurer dans l ’inventaire, sur les objets, à l ’entrée du lieu de stockage et sur les armoires d ’entreposage. 

Il est recommandé d ’emballer les objets amiantés dont les supports n ’ont pas été stabilisés dans un double embal-

lage en polyéthylène [5]. De même, des récipients en polyéthylène ou en verre peuvent être disposés sous les con-

tenants à mercure non protégés par la structure de l ’appareil de projection, afin de prévenir toute fuite [8]. Une 

analyse de la concentration en fibres d ’amiante dans l ’air des dépôts est impérative pour la sécurité des collabora-

teurs et des collections. Aussi, une veille annuelle de l ’état des supports amiantés stabilisés, des condensateurs et 

des contenants à mercure peut constituer un suivi adapté à ces matériaux [1]. PAGE 125 

Alexandra Lefebvre 

Présentation 8 

Manipulation et sécurité 

La manipulation, le transport et le traitement des objets contenant des matériaux dangereux s ’envisagent suite à 

une évaluation préalable des risques. Ils s ’effectuent avec des équipements de protection individuelle adaptés et 

conformes aux normes du pays d ’exercice. La réglementation, les valeurs moyennes d ’exposition et les institutions 

compétentes en Suisse sont détaillées dans la source [1]. 

Méthode de stabilisation de l ’amiante 

Ce point est illustré à travers l ’exemple du projet de restauration d ’une lanterne de projection [2]. Dans le cadre de 

ce projet, cinq panneaux d ’amiante en feuilles faiblement aggloméré ont été stabilisés afin d ’être conservés dans 

l’objet. Le but de ce traitement est de couvrir les fibres microscopiques d ’amiante afin d ’éviter leur détachement 

des supports, et, dans le cas où elles se dissocient, qu ’elles soient suffisamment grandes pour être éliminées du 

corps humain. 

Les critères pour mener à bien ce traitement sont un recouvrement homogène du substrat, l ’usage de résine acry-

lique pure, l ’obtention d ’un fini mat proche de celui du matériau et un changement de couleur limité. 

Le liant Plexigum® PQ611 est un copolymère acrylique à 97% en masse soluble dans les esters, les cétones ainsi que 

les hydrocarbures aromatiques et aliphatiques. Deux concentrations (10 et 15% en volume) dans de la benzine 

100/140 v/v ont été testées, ainsi que trois modes d ’application : en bain, par seringue et au pinceau. 

La concentration de 10% offrant un recouvrement homogène et un changement de couleur limité, les surfaces 

plates des plaques ont été enduites goutte à goutte à l ’aide d ’une seringue et les bordures ont été traitées à l ’aide 

d’un pinceau plat, sécurisant l ’ensemble des fibres soulevées [2]. 

Conclusion 

L’étude de l ’amiante, du mercure et des PCB dans les objets techniques cinématographiques patrimoniaux exprime 

l’importance de prises en charge de conservation préventive, curative et de restauration adaptées, permettant de 

préserver l ’intégrité et la compréhension de ces objets de manière sécurisée. La proposition de critères d ’identifi-

cation de ces matériaux en corrélation avec leur fonction va également dans ce sens. 

L’identification et l ’évaluation des risques sont également indispensables afin de temporiser les inquiétudes pou-

vant être ressenties face à ces matériaux toxiques et mettre en place des protocoles efficients et sécurisants pour 

les collaborateurs et les collections. 

Remerciements 

> Je remercie vivement les professionnels de la Haute École Arc en conservation -restauration, qui m ’ont permis d ’explorer cette
> thématique qui m ’est chère dans le cadre de deux projets de diplôme. Je remercie également les équipes du Centre de re-
> cherche et d ’archivage de la Cinémathèque suisse et du Centre des collections du Musée national suisse, pour leur accueil en-
> thousiaste. Je remercie aussi l ’ensemble des personnes ayant contribué à mes recherches par la transmission de savoirs pré-
> cieux et leur bienveillance.

Références 

[1]  https://sonar.ch/hesso/documents/313413 , consulté le 15/09/2024 

[2]  https://sonar.ch/hesso/documents/313399 , consulté le 15/09/2024 

[3]  https://www.cinematheque.ch/la -cinematheque/centres -de -recherche -et -darchivage , consulté le 19/08/2024 

[4]  https://www.sammlungszentrum.ch/fr , consulté le 19/08/2024 

[5]  http://www.art -conservation.fr/colloques/2007/11_ECHINARD.pdf , consulté le 22/08/2024 

[6]  https://polludoc.ch/fr/materiel/tissus -cordons -coussins -amiante -pur  consulté le 22/08/2024 PAGE 126 PAGE 127 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Skye Marshall, Jacqueline Riddle* 

Ingenium – Musées des sciences et de l ’innovation du Canada, Ottawa, Ontario, Canada 

jriddle@ingeniumcanada.org 

Traduction de l ’article publié dans CONSERVAR PATRIMÓNIO 44 (2023) p.15 -29 

https://doi.org/10.14568/cp29217 , ISSN 2182 -9942 

* Autrice correspondante 

# UNE HISTOIRE DE DANG ERS : LE DÉMÉNAGEMENT DES COLLECTIONS 

# INDUSTRIELLES D ’INGENIUM 

En 2018, Ingenium a entrepris un déménagement de collections à grande échelle, en regroupant les objets de 

quatre entrepôts de location dans une nouvelle réserve spécialement conçue. Les risques liés aux collections ont 

été évalués, hiérarchisés et traités conformément au programme complet de gestion des risques liés aux collections 

(PGRC) d'Ingenium, plaçant la santé et la sécurité au premier plan de la conservation des collections. Cet article pré-

sentera l'évaluation et la réduction des risques dans un entrepôt, notamment la collection de la réserve du bâti-

ment 2421 qui a présenté des défis surmontés pour déplacer une grande collection industrielle dans un délai res-

treint et avec un personnel et des ressources limités. Une sélection d'études de cas fournira des exemples de réduc-

tion des risques liés aux objets contenant de l'amiante, de la radioactivité, des biphényles polychlorés (PCB) et du 

mercure. Les études de cas montrent comment des solutions simples et des traitements de triage ont été mis en 

œuvre par les restaurateur(trice)s et les entrepreneurs spécialisés afin de réduire les risques liés aux collections 

pendant le projet de déménagement. Le déménagement de la collection de la réserve du bâtiment 2421 a été ache-

vé en décembre 2021 et le déménagement complet des collections a été finalisé en août 2022. 

Résumé 

Mots clés 

Déménagement de collections, Amiante, Biphényles polychlorés (PCB), Mercure, Radioactif, Collections dangereuses 

In 2018, Ingenium began a large -scale collections move, consolidating artefacts from four rental warehouses into a 

new purpose built storage facility. Collection hazards were assessed, prioritised and treated according to Ingeni-

um ’s comprehensive Collection Risk Management Program (CRMP), placing health and safety at the forefront of 

collections care. This paper will present hazard assessment and mitigation in one warehouse, the Building 2421 Re-

serve Collection, 

Abstract PAGE 128 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Introduction 

Keywords 

Collections move, Asbestos, Polychlorinated biphenyls (PCBs), Mercury, Radioactive, Hazardous collections 

Nous commençons comme toutes les bonnes histoires : il était une fois … dans un pays lointain, très lointain, où les 

hivers sont froids et les étés chauds, une société muséale du nom d ’Ingenium... Nichée dans la capitale du Canada, 

la ville d ’Ottawa, Ingenium gère trois musées nationaux situés sur trois campus distincts : le Musée de l ’aviation et 

de l ’espace du Canada (MAEC), le Musée des sciences et de la technologie du Canada (MSTC) et le Musée de l ’agri-

culture et de l ’alimentation du Canada (MAAC). Les trois musées contiennent une variété d ’objets de l ’histoire 

scientifique et technologique, avec un accent particulier sur le Canada. 

Auparavant, les collections d ’Ingenium étaient stockées dans quatre entrepôts de location. Une nouvelle installa-

tion de stockage spécialement conçue, le Centre Ingenium, a récemment été construite pour abriter les 165 000 

objets de grande et de petite taille. De 2018 à août 2022, les personnages de notre histoire ont travaillé à la prépa-

ration et au déménagement des objets dans leur nouveau domicile, trouvant et résolvant les problèmes d ’entre-

tien des collections en cours de route. 

Parmi les quatre bâtiments locatifs anciens et désuets se trouvait la réserve du bâtiment 2421, qui comprenait 

5 500 artefacts industriels. Cet espace de collections industrielles comprenait des milliers d ’artefacts acquis après 

la fermeture du Musée des progrès de l ’électricité d ’Ontario Hydro en 1992 ainsi que deux salles de stockage de 

radioactivité. Cependant, l ’espace de stockage des collections était surpeuplé, ce qui a entraîné une multitude de 

problèmes en raison du manque d ’accès. Le déménagement des collections a été l ’occasion de corriger certaines 

lacunes en matière de conservation de collections et de répondre aux normes modernes de conservation. Des re-

cherches documentaires et des consultations sur place avec d ’autres musées nationaux et internationaux ont aidé 

aux étapes de planification avant le déménagement de la collection. 

Trois restauratrices ont travaillé à temps plein à l ’évaluation et à la réduction des risques dans la réserve du bâti-

ment 2421. Le personnel de restauration a dirigé le projet de déménagement ainsi que l ’évaluation et la réduction 

des risques, la stabilisation physique et l ’emballage ou la palettisation de chaque artefact. Une équipe de manuten-

tionnaires d ’artefacts, de socleurs, de catalogueur(euse)s d'artefacts, et de conservateur(trice)s a partagé son 

temps entre cette collection et les trois autres bâtiments ; et des entrepreneurs ont été appelés pour effectuer des 

travaux spécialisés. Les 5 500 objets ont été déplacés sur 12 mois entre octobre 2020 et décembre 2021, plusieurs 

confinements liés au COVID -19 ayant entraîné l'arrêt des travaux. 

showing the challenges overcome to move a large industrial collection on a tight schedule and with limited staffing 

and resources. A selection of case studies will provide examples of hazard mitigation in artefacts containing asbes-

tos, radioactivity, polychlorinated biphenyls (PCBs) and mercury. The case studies demonstrate how simple solu-

tions and triage treatments were implemented by conservators and specialised contractors in order to mitigate 

collection hazards during the move project. The Building 2421 Reserve Collection move was completed in Decem-

ber 2021 and the full collections move was completed in August 2022. PAGE 129 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Contexte du projet : dangers dans les collections 

De nombreux artefacts d ’Ingenium ne pouvaient pas être déplacés légalement sans avoir réduit au préalable les 

dangers inhérents. Les lois et règlements qui régissent l ’étiquetage, l ’entreposage, le déplacement et l ’élimination 

des matières dangereuses à l ’échelle industrielle s ’appliquent souvent également dans les musées. Les restaura-

teurs d ’Ingenium ne sont pas des professionnels certifiés en santé et sécurité, mais ont servi d ’experts de facto en 

gestion des risques liés aux collections pendant le déménagement. 

La gestion des risques a toujours fait partie des pratiques des collections d ’Ingenium. Des évaluations avaient aupa-

ravant lieu au besoin, mais une évaluation systématique des risques n ’était pas possible dans les anciens espaces 

de collections surpeuplés. En 2018, un plan complet de programme de gestion des risques liés aux collections 

(PGRC) a été mis en œuvre. Le nouveau PGRC a placé la sécurité du personnel et des visiteurs au premier plan de 

nos pratiques de conservation des collections, en donnant la priorité à la gestion des risques dans le but ultime de 

rendre nos espaces de collections plus accessibles physiquement au public canadien. Le début du PGRC s ’est aligné 

sur le début du déménagement, offrant l ’occasion d ’évaluer systématiquement chaque artefact de la collection. 

Des documents écrits, appelés "Évaluation des risques liés aux artefacts et procédures de travail sécuritaire" (ERPS) 

pour chaque type de danger, sont des documents de lecture obligatoires pour toutes les personnes travaillant dans 

ces espaces de collections. Les ERPS servent de point de départ pour informer le personnel et les bénévoles des 

risques et des pratiques de sécurité de travail pour prévenir chaque danger, leur permettant d'élaborer des proto-

coles de déplacement en toute sécurité. L'étiquetage suit le Système Général Harmonisé (SGH) pour les objets con-

tenant un produit chimique connu. Nous avons également des étiquettes pour les dangers non SGH, par exemple : 

les pneus à jantes fendues, ou des objets à énergie mécanique stockée. Les étiquettes sont imprimées sur du papier 

cartonné et attachées à l ’objet lorsque le danger est identifié. Les dangers sont signalés numériquement dans notre 

base de données de gestion du musée avec une icône apparaissant dans le fichier de base de données pour indi-

quer la présence de matières dangereuses. 

Une histoire d ’amiante 

L’amiante dans les collections des musées 

Les matériaux contenant de l ’amiante (MCA) sont largement présents dans les objets fabriqués industriellement en 

raison de leur résistance à la chaleur et aux produits chimiques. L ’amiante est un groupe de minéraux fibreux d ’ori-

gine naturelle utilisé depuis la préhistoire. Il a été commercialisé et est devenu courant dans une variété de pro-

duits à la fin des années 1800 après la révolution industrielle [1]. L ’histoire industrielle du Canada est étroitement 

liée à l ’extraction et à la fabrication de l ’amiante, le pays en ayant été un important fournisseur d ’amiante dans le 

monde. Son extraction au Canada n ’a cessé qu ’en 2011, des décennies après avoir été déclaré cancérigène pour 

l’homme par le Centre international de recherche sur le cancer de l ’Organisation mondiale de la santé en 1987 [2]. 

Les effets à long terme de l ’exposition à l ’amiante sur la santé sont bien connus, notamment les mésothéliomes, les 

maladies pulmonaires et les cancers [3]. 

Les MCA sont répandus dans les collections des musées du monde entier. L'amiante peut être présent dans des 

objets dotés d'un élément chauffant, comme des grille -pains, des fours et des lampes, des textiles historiques, des 

matériaux d'isolation, des joints, des tuyaux d'incendie, des spécimens d'histoire naturelle et minéralogiques, ainsi PAGE 130 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Réduction de l ’amiante chez Ingenium 

Chez Ingenium, la réduction des risques liés à l ’amiante se divise généralement en trois catégories : l ’élimination, 

l’isolement ou l ’encapsulation. Les lois provinciales dictent quel traitement est approprié pour quel type et quelle 

quantité d ’amiante, et si le traitement peut être effectué par les restaurateurs d ’Ingenium ou par un entrepreneur 

externe spécialisé [5]. Le cas échéant, la partie en MCA peut être retirée de l ’objet et éliminée comme déchet dan-

gereux en consultation avec le conservateur ou conservatrice. Alternativement, les petits objets ou les parties de 

grands objets peuvent être isolés en les scellant dans des enceintes à double couche de feuilles de polyéthylène de 

0,15mm (6 mil). Lorsque l ’enlèvement ou l ’élimination de la partie n ’est pas possible, ou que l ’importance histo-

rique de la partie en MCA l ’emporte sur sa nature dangereuse, l ’encapsulation peut être une stratégie appropriée 

d’atténuation des risques. 

Il existe diverses méthodes d ’encapsulation de l ’amiante. Une discussion détaillée de ces processus dépasse le 

cadre de cet article. Cependant, une méthode utilisant deux produits de décontamination est couramment utilisée 

chez Ingenium : Childers CP -240 CHIL -LOCK (transparent), pour mouiller les fibres d'amiante et les consolider en 

vue d'un traitement ultérieur, et Childers CP -211 CHILBRIDGE, un encapsulant blanc de type pâte [6 -7]. Ces pro-

duits peuvent être utilisés en toute sécurité et légalement au Canada pour la décontamination de l'amiante. 

que dans de nombreux autres objets communs aux collections scientifiques. Bien que l'amiante soit souvent men-

tionnée sur les sites Web des musées consacrés aux dangers, la littérature sur la conservation présente une pénurie 

relative d'articles traitant des traitements possibles pour les objets en MCA [4]. 

L’histoire de cette section commence avec deux machines à vapeur, toutes deux contenant de l ’amiante friable. 

Elles ont été sélectionnées parmi 436 traitements à l ’amiante effectués lors du déménagement de la collection du 

bâtiment 2421. La première machine à vapeur de notre histoire est une machine Corliss fabriquée par E. Leonard & 

Sons à London, en Ontario, en 1903 (Figure 1), qui était principalement utilisé dans les industries du textile et de la 

métallurgie. 

Lors de l ’évaluation de l ’artefact avant son déplacement vers la nouvelle réserve, nous avons découvert une épaisse 

couche d ’isolant en amiante sous le revêtement métallique. L ’amiante était à l ’air libre au fond (Figure 2a). Les res-

taurateurs d ’Ingenium possèdent une certification d ’amiante de type 1 et 2 de l ’Ontario, ce qui nous permet de 

traiter jusqu ’à 1 m 2 d’amiante friable dans nos artefacts [8]. Cependant, comme nous avons estimé qu'environ 3 m 2

d'amiante étaient présents, nous étions tenus par la loi de faire appel à des spécialistes de l'amiante de type 3 pour 

travailler sur cet artefact. 

Les entrepreneurs spécialisés ont construit une enceinte autour du carter du moteur à partir d ’un cadre en bois et 

d’une bâche en plastique (Figure 2c). L ’élimination de l ’amiante a été effectuée à l ’intérieur de cette enceinte, et 

seuls les entrepreneurs spécialisés pouvaient y entrer pendant les travaux. Nous avons discuté en détail de l ’éten-

due des travaux et des étapes exactes à suivre avec les entrepreneurs, en effectuant des contrôles à intervalles ré-

guliers pendant les deux jours de travail. Autant d ’amiante friable que possible a été retiré, en remplissant le vide 

avec de l ’isolant en laine de roche et en appliquant une pièce en toile avec un encapsulant (Figure 2b). Les maté-

Étude de cas : deux machines à vapeur PAGE 131 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

> Figure 1. Machine à vapeur Corliss, vers 1903, fabriquée par E. Leonard and Sons à London,
> Ontario, Canada (numéro d'artefact 1980.0526).

riaux utilisés lors de leur traitement n ’ont pas été testés pour leur stabilité à long terme, mais répondent aux exi-

gences légales en matière de réduction de l ’amiante. De tels traitements augmentent l ’accessibilité globale de nos 

collections, car nos nouvelles zones de stockage sont plus sûres pour le personnel, les visiteurs et les autres per-

sonnes qui manipulent la collection. 

En raison de la taille des déchirures et de l ’extrême friabilité de l ’amiante, nous n ’avons pas pu appliquer directe-

ment les consolidants, car cela provoquait un détachement supplémentaire de l ’amiante de l ’objet. L ’élimination 

de l ’amiante n ’était pas non plus pratique, car elle aurait compromis l ’intégrité visuelle de l ’objet et exposé davan-

tage d ’amiante, ce qui aggraverait le risque. Nous avons décidé qu ’une méthode de patch serait la meilleure solu-

tion pour encapsuler les zones déchirées. Nous avons travaillé sur cet objet en portant un respirateur à particules 

P100, une protection oculaire, une combinaison à capuche Tyvek et des gants en nitrile (Figure 3c). Les surfaces ont 

été aspirées avec un aspirateur HEPA avant et après le traitement. Nous avons trempé la zone avec un agent d ’éli-

mination de l ’amiante (CP -240) pour mouiller les fibres d ’amiante et les préparer à l ’encapsulation, comme l ’exige 

la réglementation sur l ’amiante [5]. Nous avons ensuite appliqué un patch en toile et un encapsulant épais et pâ-

teux blanc (CP -211) pour contenir complètement les zones endommagées. Ce protocole de traitement suivant les 

pratiques courantes de l'industrie a été mis en œuvre en consultation avec des entrepreneurs spécialisés conformé-

ment à la réglementation en vigueur. PAGE 132 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

a b

c

Figure 2. Traitement de l'amiante dans la machine à vapeur Corliss (numéro d'artefact 1980.0526) par des 

entrepreneurs spécialisés : a) vue détaillée avant traitement ; b) vue détaillée après traitement ; c) pendant le 

traitement montrant l'enceinte construite sur mesure. PAGE 133 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

La deuxième machine à vapeur de notre histoire est une machine à vapeur à flux unique datant d ’environ 1920, 

fabriquée par Fitchburg Steam Engine Co. et utilisée dans un laboratoire d ’ingénierie de l ’Université de Toronto. 

Lors de notre évaluation de l'état des lieux avant le déménagement, nous avons découvert de l'amiante friable dans 

le logement isolé (Figure 3a). Dans ce cas, il s'agissait d'une surface inférieure à 1 m 2, ce qui a permis de le traiter 

en interne. L'isolant en amiante était situé sous une couche de toile verte peinte et était relativement bien encap-

sulé lors de la conception. Cependant, de l'amiante friable était présent au niveau des joints et dans deux zones 

endommagées.   

> Figure 3. Encapsulation d'amiante friable par les restaurateurs d'Ingenium (numéro d'artefact 1969.1317) :
> a) détail d'une zone friable avant traitement ; b) détail d'une zone après traitement ;
> c) pendant le traitement montrant un restaurateur portant un EPI.
> abc

Le traitement final est visuellement discordant avec l'artefact environnant, mais diminue efficacement le danger 

(Figure 3b). Étant donné le calendrier extrêmement serré du projet de déménagement des collections, notre 

équipe évaluait, traitait et déplaçait des dizaines d'artefacts par jour et seulement une heure et demi était consa-

crée à la documentation, au traitement et à la rédaction du rapport de ce grand artefact. En tant que profession-

nels de la conservation, il est important de partager une diversité de traitements (pas seulement les plus jolis), et 

nous sommes réconfortés par le fait que le traitement final a rendu ces artefacts sûrs pour le déménagement et 

leur manipulations. À l'avenir, il sera possible de retraiter les zones encapsulées pour les rendre plus esthétiques, 

par exemple en les peignant pour qu'elles correspondent à la couleur verte du boîtier de la machine à vapeur envi-

ronnante. 

Une fois le risque d'amiante réduit, les deux machines à vapeur étaient prêtes à être déplacées vers le nouveau 

centre Ingenium spécialement construit à cet effet. Cependant, les deux machines à vapeur étaient trop lourdes 

pour être déplacées par nos propres chariots élévateurs. Par conséquent, nous avons engagé des déménageurs 

spécialisés en machinerie lourde pour déplacer ces objets et d'autres objets en surpoids dans la collection de ré-

serve 2421. PAGE 134 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Une histoire de radioactivité 

Les risques radioactifs dans les collections des musées 

La collection radioactive d'Ingenium comprend une variété d'objets dont des cadrans d'avion, des échantillons de 

minerai et des produits de bien -être historiques dont on pense (à tort) qu'ils ont des effets positifs sur la santé. Les 

effets des rayonnements sur la santé sont bien connus, notamment sur les modifications de l'ADN, le cancer, le syn-

drome d'irradiation aiguë (SRA) et les lésions cutanées dues aux radiations (CRI) [9]. Les rayonnements haute fré-

quence ou ionisants comprennent les rayons alpha ( α),  bêta ( β)  et gamma ( γ).  Les particules alpha ne peuvent pas 

pénétrer la peau, mais causent des dommages lorsqu'elles sont inhalées ou ingérées dans le corps. Les particules 

bêta peuvent pénétrer la peau, mais peuvent être bloquées par des vêtements ou d'autres barrières minces. Les 

effets des rayonnements  β sont moins nocifs que ceux des rayonnements  α,  bien qu'une fois de plus, les dom-

mages les plus importants soient causés par l'ingestion ou l'inhalation [10]. Les rayonnements gamma sont la 

source de la plus grande préoccupation en matière d'effets sur la santé. Ils sont capables de pénétrer et de causer 

des dommages lorsqu'ils traversent le corps humain, et nécessitent un blindage épais et dense [10]. Ces trois types 

de rayonnement constituent les risques de rayonnement auxquels sont confrontées les collections d'un musée. 

Alors que les rayonnements  α et  β sont particulièrement préoccupants sous forme de poussière radioactive et de 

peintures écaillées, les rayonnements  γ sont préoccupants sous toutes leurs formes. Un cadran luminescent, par 

exemple, présenterait un risque d ’exposition aux rayonnements  γ en fonction de la proximité du cadran, mais la 

peinture écaillée ou la fine poussière de radium qui se détache du cadran présentent un risque de dommages  α et 

β en cas d ’ingestion, d ’inhalation ou de pénétration dans le corps par une coupure. 

Les équipements de protection individuelle peuvent aider à se protéger des rayonnements  α et  β.  Les combinai-

sons Tyvek, ainsi que les gants en nitrile et les masques respiratoires complets peuvent garantir que la poussière 

radioactive ne pénètre pas dans le corps. Les rayonnements gamma doivent être gérés différemment, en réduisant 

la proximité d ’une source radioactive et en réduisant la durée d ’exposition [11]. Dans le cas du déménagement à 

grande échelle des collections d ’Ingenium, la décision a été de limiter le temps d ’exposition aux rayonnements en 

travaillant aussi rapidement et efficacement que possible avec ces artefacts. Les doses de rayonnement de chaque 

artefact ont été mesurées à l'aide d'un compteur Geiger RadEye G -10 pour le rayonnement  γ.  Un radiamètre Dosi-

meter 3700 a été utilisé pour mesurer les rayonnements  α et  β,  et les restauratrices portaient des dosimètres cor-

porels et annulaires pour mesurer les expositions individuelles. 

Le transport, l'élimination et le stockage des matières radioactives sont réglementés par le gouvernement fédéral 

au Canada en vertu de la Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires (L.C. 1997, ch. 9) [12]. Afin de garantir que 

nos processus respectent la législation applicable, nous avons consulté la Commission canadienne de sûreté nu-

cléaire. Ingenium gère les matières radioactives dans les collections depuis des décennies. Sue Warren, ancienne 

responsable des services de conservation chez Ingenium, a publié sur ce sujet et sur le projet de cadran lumineux 

qui a eu lieu au début des années 2000 [13]. PAGE 135 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Étude de cas : une balance au radium 

Notre histoire suivante concerne une balance au radium qui revêt une importance particulière pour l ’histoire indus-

trielle et radioactive du Canada. Cette balance analytique associant des poids, des bols et des outils a été utilisée à 

Port Hope, en Ontario, par la Eldorado Mining and Refining Company (Figure 4). Elle a servi à peser une partie du 

premier radium produit au Canada. Par conséquent, la balance était recouverte d ’une couche de poussière radioac-

tive. La poussière de radium est dangereuse lorsqu ’elle est ingérée, inhalée ou en contact avec la peau, en raison 

de la présence de rayons  γ, α  et  β.  Notre première étape a consisté à prendre des mesures de rayonnement à la 

surface de différentes zones de la balance, qui indiquaient entre 2 et 12 μSieverts par heure ( μSv/h) de rayonne-

ment  γ.  Pour mettre les choses en contexte, une personne devait travailler avec cet artefact pendant 83 heures 

pour atteindre la limite de dose annuelle publique (APDL) de 1 milliSievert par an, un chiffre fixé par la Commission 

canadienne de sûreté nucléaire [14]. 

L’exposition directe aux radiations représentait donc un risque relativement faible pour cet artefact. Cependant, la 

poussière de radium représentait toujours un risque d ’inhalation. Par conséquent, nous portions un équipement de 

protection individuelle comprenant des combinaisons Tyvek, des gants en nitrile et des respirateurs à particules 

lorsque nous travaillions avec cet artefact et d ’autres artefacts radioactifs. Notre solution au problème de la pous-

sière radioactive était assez simple. Nous avons enveloppé et scellé la balance dans une bâche en plastique pen-

dant le déménagement, afin de garantir que la poussière serait contenue, et nous l ’avons placée dans une boîte en 

> Figure 4. Balance analytique (numéro d'artefact
> 1969.1002)
> Figure 5. La balance analytique radioactive (numéro d'artefact
> 1969.1002) contenue dans du plastique lors du déplacement
> des collections

PAGE 136 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Histoire des biphényles polychlorés ( PCB )

Les dangers des PCB dans les collections des musées 

Les biphényles polychlorés, ou PCB, sont une classe de composés hautement réglementée au Canada et à l ’étran-

ger. Ils causent une grande variété de problèmes environnementaux et de santé, notamment la bioaccumulation, 

les affections cutanées, les dommages neurologiques, les perturbations hormonales, les dommages à la fertilité et 

le cancer [15]. Le premier PCB a été synthétisé à la fin du XIXe siècle, mais la production industrielle n ’a commencé 

qu ’en 1929. Les préoccupations pour la santé ont été soulevées pour la première fois par la communauté médicale 

dès les années 1930, et en 1979, la fabrication des PCB a commencé à être réglementée. En 2001, les PCB ont été 

inclus dans la catégorie des polluants organiques persistants dans la Convention de Stockholm des Nations Unies 

[16]. 

Les PCB se trouvent généralement dans les objets manufacturés qui doivent résister à la chaleur et au feu. On les 

trouve le plus souvent dans les condensateurs, les transformateurs et les équipements électriques. Cependant, les 

PCB ont également été fréquemment utilisés dans les systèmes hydrauliques, les liquides de frein, les plastifiants, 

les peintures, les encres d'impression, les ballasts de lampes fluorescentes et le papier autocopiant. Les PCB ont 

également été utilisés comme pesticides et ont été retrouvés appliqués sur des objets en bois dans les collections 

des musées des beaux -arts [17]. Nos recherches jusqu'à présent se sont concentrées sur les huiles contenant des 

PCB [18], et nous avons récemment commencé à étudier les matériaux PCB solides. 

Au Canada, la législation sur les PCB relève de la Loi canadienne sur la protection de l ’environnement (1999), Règle-

ment sur les PCB (DORS/2008 -273) [19]. Les collections des musées ne sont actuellement pas considérées comme 

une exception au titre de la réglementation, par conséquent, les musées ne sont pas légalement autorisés à stocker 

des objets contenant des matériaux contenant plus de 50 ppm (ou 50  μg/100 cm 2 de contamination de surface) de 

PCB. Les musées sont également tenus de déposer un rapport annuel détaillant les objets contenant des PCB dans 

leur collection. En vertu de la législation actuelle, les musées canadiens ont jusqu ’en 2025 pour se conformer plei-

nement à la législation et peuvent être soumis à des inspections et à des amendes en cas de non -conformité. 

Il a été démontré que la contamination de l ’environnement par les PCB, ainsi que par d ’autres substances toxiques 

bioaccumulables persistantes, affecte continuellement et de manière disproportionnée les peuples autochtones du 

monde entier [20]. En tant que musées au passé colonial, il est important de reconnaître que les dangers liés à nos 

collections continuent de contribuer à cet impact disproportionné, et que choisir de s'attaquer aux PCB et à leur 

Coroplast pour faciliter la manipulation (Figure 5). Une fois la balance déplacée vers le nouveau lieu de stockage 

des collections, le plastique a été retiré et éliminé avec nos EPI et d ’autres déchets radioactifs. Cette approche très 

simple nous a permis de terminer le déménagement tout en conservant le radium historique laissé sur la balance. 

Les artefacts radioactifs sont maintenant dans leur nouveau lieu de stockage au Centre Ingenium, dans une salle 

spécialement conçue pour eux. Ils ont été placés de manière à ce que les niveaux de radiation sur les murs des cou-

loirs et des pièces adjacentes soient inférieurs à 2,5  μSv/h, comme le recommande la Commission canadienne de 

sûreté nucléaire. Nous avons également installé un capteur de gaz radon avec alarme lumineuse visuelle à l'exté-

rieur de la pièce. Le capteur évacuera automatiquement l'air à l'extérieur si les niveaux de gaz radon deviennent 

trop élevés, et l'exploitant du bâtiment sera averti. PAGE 137 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

histoire implique de reconnaître cet impact et d'admettre notre responsabilité d'éliminer les PCB en toute sécurité 

à l'avenir. 

Bien qu'Ingenium sache depuis longtemps que des PCB étaient présents dans notre collection, les tests et la docu-

mentation qui en a résulté ont été sporadiques. En 2014, un effort majeur a été fait pour commencer à tester les 

gros transformateurs remplis d'huile de la collection et pour effectuer des tests de qualité de l'air. Depuis 2019, des 

tests plus complets ont été effectués dans le cadre du déménagement de la collection achevé en août 2022. Une 

partie importante des tests et du traitement des matériaux PCB au cours de cette période a été réalisée dans la col-

lection de réserve 2421. 

Étude de cas : un magnétophone 

Ce magnétophone a été utilisé entre 1963 et 1996 dans le cadre du système de diffusion régionale de la Société 

Radio -Canada au siège régional des services d'urgence de Nanaimo, en Colombie -Britannique (Figure 6). Le siège de 

Nanaimo était l'un des sept bunkers souterrains du Canada conçus pour abriter des responsables militaires et gou-

vernementaux en cas d'attaque nucléaire. Lors de l'évaluation de l'objet pour le déménagement des collections, 

nous avons trouvé à l'intérieur six condensateurs cylindriques noirs portant l'estampille Pyranol, un nom commer-

cial de PCB. 

Ce type de condensateur au Pyranol est rempli d ’un matériau d ’enrobage noir qui s ’est détérioré, fondant lente-

ment sur les surfaces inférieures (Figure 7a). Nous avons prélevé un échantillon et l ’avons envoyé à un laboratoire 

d’analyse environnementale externe pour analyse par chromatographie en phase gazeuse avec détection par cap-

ture d ’électrons (GC -ECD) selon la méthode 8082A de l ’américaine Environmental Protection Agency afin de déter-

> Figure 6. Lecteur de bande magnétique (numéro d'artefact 1996.0284)

PAGE 138 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

miner ses niveaux de PCB [21 -22]. Le résultat du test était de 32 100  μg/100 cm 2, ce qui indique des niveaux extrê-

mement élevés de contamination de surface par les PCB, au -delà de la limite légale pour les musées au Canada. 

Les résultats du test et l ’importance historique de l ’artefact ont créé un dilemme. Les condensateurs ne pouvaient 

pas être conservés légalement, mais l ’artefact lui -même devait rester dans la collection nationale. Après consulta-

tion avec le conservateur, nous avons déterminé que le retrait des condensateurs était la meilleure option, nous 

permettant de conserver légalement le reste de l ’unité. En raison du niveau élevé de PCB, ce travail a été effectué 

par des entrepreneurs spécialisés dans la réduction des PCB, qui ont été engagés pour travailler sur un certain 

nombre d ’artefacts à haut niveau de PCB. Les entrepreneurs ont retiré les condensateurs et décontaminé toutes 

les surfaces avec lesquelles le matériau d'enrobage était en contact à l'aide de Varsol sur des chiffons en coton. 

Nous avons directement supervisé les entrepreneurs et avons aidé au démontage de l'artefact si nécessaire. Nous 

avons également documenté le travail à l'aide de photographies numériques et de rapports de traitement écrits. La 

Figure 7b montre une zone après le retrait d'un condensateur cylindrique noir et le nettoyage des résidus de PCB. 

Six condensateurs ont été retirés et documentés photographiquement avec des descriptions écrites, puis ont été 

éliminés comme déchets de PCB. 

Cette étude de cas fournit un exemple de l'un de nos protocoles d'atténuation des PCB dans les artefacts histo-

riques. Pour d'autres types d'artefacts, d'autres méthodes d'atténuation des PCB telles que la vidange de l'huile de 

PCB ou la dépossession complète de l'artefact étaient plus appropriées [18]. Collectivement, nos protocoles de ré-

duction des PCB garantissent un accès continu et sûr de nos collections. 

> Figure 7. Réduction des risques liés aux PCB dans le magnétophone : a) avant le retrait du condensateur PCB
> (de marque Pyranol), montrant le matériau de fusion noir ; b) après le retrait du condensateur PCB.

PAGE 139 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Une histoire de mercure 

Les dangers du mercure dans les collections des musées 

Le mercure est une substance métallique élémentaire connue pour son état liquide à température ambiante et sa 

faible viscosité. Il provoque divers effets neurologiques et autres effets néfastes sur la santé et est particulièrement 

dangereux à l ’état de vapeur [23]. Les effets du mercure comprennent des changements neuromusculaires, des 

lésions rénales, une instabilité de l ’humeur et même la mort à des niveaux d ’exposition élevés [24]. Comme le mer-

cure s ’évapore facilement, tout déversement de mercure est une source d ’inquiétude dans une collection de mu-

sée. Un déversement se dispersera rapidement en une couche semblable à de la poussière sur toutes les surfaces 

environnantes, ce qui le rendra très difficile à nettoyer et augmentera la surface sur laquelle s ’évaporer. Dans les 

collections des musées, le mercure est présent dans une variété d ’objets, et plusieurs articles ont été rédigés sur les 

pesticides et pigments au mercure dans les collections [25 -26]. Dans les collections d ’Ingenium, le mercure est cou-

ramment présent dans les thermomètres, les baromètres, les médicaments, les pluviomètres, les pesticides sur les 

textiles, les collections de minéraux et la taxidermie, et les compteurs d ’électricité. Ce mercure est présent sous des 

formes élémentaires, des composés organiques comme le méthylmercure, et dans des composés inorganiques 

comme les amalgames dentaires. 

Étude de cas : caisses de compteurs électriques 

L’un des défis auxquels nous avons été confrontés lors du déménagement de la collection était de grandes caisses 

remplies d ’objets inconnus et non catalogués datant des débuts de l ’histoire de l ’électricité. Bon nombre de ces 

caisses n ’avaient pas été ouvertes depuis leur arrivée en 1992, après la fermeture du Musée des progrès de l ’élec-

tricité d ’Ontario Hydro. Les journaux et les magazines utilisés comme matériel d ’emballage indiquaient que les 

caisses avaient probablement été emballées pour la dernière fois dans les années 1960 et 1970. À leur arrivée à 

Ingenium, chaque caisse avait reçu un numéro d ’accession global à des fins de suivi, mais seules quelques caisses 

avaient été évaluées ou réemballées par le personnel d ’Ingenium. Il y avait environ 30 caisses, chacune contenant 

en moyenne 100 compteurs et autres petits composants électriques. Il est immédiatement devenu évident que la 

présence d ’objets non étiquetés et instables contenant du mercure dans ces caisses était très préoccupante. 

Lors de l ’inspection de l ’une des premières caisses, nous avons trouvé une petite fuite de mercure dans le matériau 

d’emballage. Cet incident a donné lieu à une évaluation approfondie de chaque caisse afin de nous assurer que 

nous ne négligeons pas le risque d ’un déversement supplémentaire de mercure. Grâce à cette évaluation, nous 

avons déterminé que le risque était le plus élevé dans deux situations. Tout d ’abord, certains compteurs étaient 

équipés d ’un interrupteur à mercure. Ceux -ci se trouvaient parfois dans un boîtier de câblage supplémentaire sur le 

compteur, mais d ’autres fois, ils n ’étaient découverts qu ’en ouvrant l ’appareil. La Figure 8 montre deux exemples 

d’interrupteurs à mercure situés à l ’intérieur de deux compteurs. 

Le deuxième risque lié au mercure dans cette collection était beaucoup plus facile à identifier. Les compteurs à PAGE 140 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

mercure, tels que ceux fabriqués par Ferranti ou Sangamo, contiennent un réservoir (Figure 9). De nombreux comp-

teurs à mercure de notre collection avaient des joints défectueux, ce qui permettait au mercure de s ’infiltrer dans 

le boîtier du compteur. Comme nous nous y attendions, tous les joints finissent par se fissurer, provoquant de fu-

turs déversements, nous avons donc séparé tous les compteurs contenant du mercure des caisses et les avons 

stockés dans des bacs en plastique dans notre salle de stockage d ’objets chimiques. Tous les déversements que 

nous avons rencontrés ont été nettoyés à l ’aide d ’un kit de déversement de mercure Mercon et un respirateur avec 

des cartouches à vapeur de mercure a été porté en présence de mercure ouvert. 

Tous les objets contenant du mercure, y compris les compteurs, sont désormais stockés ensemble dans notre salle 

de stockage des objets chimiques, y compris ceux trouvés dans la collection de la réserve 2421. À la suite de ce pro-

jet, nous avons acquis un système de surveillance des vapeurs de mercure à utiliser dans la salle de stockage des 

objets chimiques. Le moniteur de vapeur de mercure VM 3000 envoie des notifications par le biais d'alarmes so-

nores et visuelles, et des alertes par courrier électronique lorsque les niveaux de vapeur de mercure dépassent un 

seuil prédéfini, indiquant la présence potentielle d'un déversement de mercure et garantissant un nettoyage effi-

cace.  

> Figure 8. Exemples d'interrupteurs à mercure dans les compteurs électriques : a) Compteur Siemens ; b) Compteur Lumatrol
> ab

PAGE 141 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

> Figure 9. Exemple d'un compteur avec un réservoir de mercure, un compteur Sangamo Type D : a) vue d'en-
> semble ; b) un réservoir de mercure (composant marron) à l'intérieur du compteur
> a
> b

Conclusions 

Le déménagement des collections a permis d ’évaluer et de réduire divers risques dans la collection. Le déménage-

ment des 5 500 objets du bâtiment 2421 est un microcosme avec des collections industrielles, telles que celles -ci 

peuvent être extrêmement riches en risques, et montrant la capacité du processus PGRC d ’Ingenium à détecter 

efficacement les risques. Sur 5 500 objets, nous avons identifié 1 133 risques, soit plus de 20 % de la collection to-

tale stockée dans le bâtiment 2421. 

Les études de cas montrent comment traiter les risques typiques dans une collection. Les traitements de conserva-

tion de type triage peuvent être considérés comme réussis bien qu ’ils soient visuellement incongrus, mais sont un 

outil essentiel dans un déménagement de collections à grande échelle. L ’identification des risques et la compréhen-

sion des réglementations qui permettent d ’assurer un environnement de travail sûr sont les premières étapes pour 

garantir qu ’une collection industrielle peut être déplacée légalement en toute sécurité. Les lois dictent la manière 

dont certains objets dangereux peuvent être traités, transportés, étiquetés et stockés. La connaissance de ces lois 

nous permet d'établir un cadre qui nous donne les connaissances et la confiance nécessaires pour travailler avec 

ces matériaux et qui fixe des limites qui garantissent la sécurité de tout le personnel de conservation. Dans ces si-

tuations, les sous -traitants extérieurs peuvent fournir les connaissances, les compétences et les accréditations né-

cessaires pour réduire efficacement les risques. Des solutions simples comme celles démontrées dans les études de 

cas sur la radioactivité et le mercure aux traitements de réduction de l'amiante et des PCB, nous accordons la prio-

rité à la sécurité avant tout. 

Le nouveau bâtiment de stockage du Centre Ingenium a amélioré l ’accès et la sécurité des collections, grâce à des 

équipements de détection de danger avancés comme le capteur de radon et le capteur de vapeur de mercure. De 

meilleurs rayonnages, un étiquetage visuel des dangers et des champs de dangers mis à jour dans la base de don-PAGE 142 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

Remerciements 

> Nous tenons à souligner le travail d'Erin Secord, gestionnaire des services de conservation chez Ingenium, pour son travail d é-
> terminant dans l'élaboration du PGRC. Nous tenons également à souligner le travail d'Alyson Tang, technicienne adjointe en
> conservation, pour sa contribution au déménagement d'Ontario Hydro de 2020 à 2021.

Références 

[1] King D., 'History of asbestos' (2022 -12 -20), in Asbestos.com, The Mesothelioma Center at Asbestos.com,  https:// 

www.asbestos.com/asbestos/history/ , consulté le 10/01/2023 

[2] « Le gouvernement du Canada prend des mesures pour interdire l ’amiante et les produits qui en contiennent »

Environnement et Changement climatique Canada, Gouvernement du Canada,  https://www.canada.ca/fr/ 

environnement -changement -climatique/nouvelles/2018/10/le -gouvernement -du -canada -prend -des -mesures -pour 

-interdire -lamiante -et -les -produits -qui -en -contiennent.html  consulté le 28/08/2024 

[3] « Amiante - Les effets sur la santé » Fiches d ’information Réponses SST, Centre canadien d'hygiène et de sécuri-

té au travail, Gouvernement de Canada,  https://www.cchst.ca/oshanswers/chemicals/asbestos/effects.html , con-

sulté le 28/08/2024 

[4] Holzer, C., 'Asbestos containing objects in museum collections: the conservation of an asbestos suit in the Tech-

nical Museum Vienna, Austria', in Student Posters Congress The Decorative, International Institute for Conservation 

of Historic and Artistic Works, Vienna (2012 ), https://www.iiconservation.org/congress/sites iiconserva-

tion.org.congress/files/IIC%202012%20Vienna%20Congress/studentposters/student -poster -518.pdf, consulté 

10/10/2023 

[5]« Règl. de l'Ont. 278/05 : substance désignée – amiante dans les chantiers de construction, les édifices et les tra-

vaux de réparation » Santé et la sécurité au travail (Loi sur la), L.R.O. 1990, chap. O.1,  https://www.ontario.ca/fr/ 

lois/reglement/050278,  consulté le 28/08/2024 

[6] ‘ Childers® CP -240 CHIL -LOCK Asbestos Removal Agent/Post Removal Sealer ’,  in Foster Childers,  https:// 

fosterproducts.com/product/foster -cp -240/ , consulté le 10/01/2023 

[7] ‘ Childers® CP -211 CHIL -BRIDGE  Bridging Encasement/Encapsulant Coating ’,  in Foster Childers,  https:// 

fosterproducts.com/product/foster -cp -211/ , consulté le 10/01/2023 

[8] « Amiante - Stratégies de maîtrise des risques en milieu de travail » Fiches d ’information Réponses SST, Centre 

canadien d'hygiène et de sécurité au travail, Gouvernement de Canada,  https://www.cchst.ca/oshanswers/ 

chemicals/asbestos/control.html , consulté le 28/08/2024 

[9] 'Health effects of radiation' (2021 -08 -06), in Radiation and Your Health, Centers for Disease Control and Preven-

tion,  https://www.cdc.gov/nceh/radiation/health.html , consulté le 10/01/2023 

[10] ‘ Radiation basics ’ (2022 -06 -24),  in Radiation Protection, United States Environmental Protection Agency, 

https://www.epa.gov/radiation/radiation -basics , consulté le 10/01/2023 

[11] 'Protecting Yourself from Radiation' (2022 -07 -05), in Radiation Protection, United States Environmental Protec-

nées signifient que la collection est non seulement dans un bien meilleur environnement, mais que les chercheurs 

et le public qui y accèdent peuvent prendre les précautions appropriées pour le faire. Le déménagement a été 

achevé dans les délais, malgré plusieurs confinements liés à la COVID. Toutes les collections d ’Ingenium de nos en-

trepôts de location sont désormais entièrement déménagées et intégrées au nouveau Centre Ingenium. PAGE 143 

Jacqueline Riddle et al. 

Présentation 9 

tion Agency,  https://www.epa.gov/radiation/protecting -yourself -radiation , consulté le 10/01/2023 

[12] Loi sur la sûreté et la réglementation nucléaires (L.C. 1997, ch. 9), Site Web de la législation (Justice), https:// 

laws -lois.justice.gc.ca/fra/lois/n -28.3/ (consulté le 28/08/2024).13.  Warren, S., 'Dealing with radiation hazards: the 

luminous dial project at the Canada Science and Technology Museum', Journal of the Canadian Association for Con-

servation 35 (2010) 9 -15, https://www.cac -accr .ca/wp -content/uploads/2018/12/Vol35_doc2.pdf, consulté le 

10/01/2023 

[14] "Doses de rayonnement," Commission canadienne de sûreté nucléaire, Gouvernement du Canada,  https:// 

www.cnsc -ccsn.gc.ca/fra/resources/radiation/radiation -doses/ , consulté le 28/08/2024 

[15] 'Learn about polychlorinated biphenyls (PCBs)' (2022 -06 -05), in Polychlorinated Biphenyls, United States Envi-

ronmental Protection Agency,  https://www.epa.gov/pcbs/learn -about -polychlorinated -biphenyls -pcbs , consulté le 

10/01/2023 

[16] 'The 12 initial POPs under the Stockholm Convention', in Stockholm Convention, United Nations Environment 

Programme,  http://www.pops.int/TheConvention/ThePOPs/The12InitialPOPs/tabid/296/Default.aspx , consulté le 

10/01/2023 

[17] Covaci A.; Kawaki P.; Indekeu C.; Schepens P.; Neels H., Highly chlorinated toxic contaminants in pesticide -

treated wooden art objects,  Archives of Environmental & Occupational Health  61  (6) (2006) p. 245 -248, https:// 

doi.org/10.3200/AEOH.61.6. 245 -248 

[18] Riddle J.; Marshall S.,  “Don't you know that you're toxic? ”:  Identification and hazard mitigation of Polychlorin-

ated biphenyls (PCBs) during a large -scale collections move', oral presentation,  Canadian Association for Conserva-

tion Annual Meeting , Hamilton , Ontario, 26 -28 May 2022 

[19] Règlement sur les PCB (DORS/2008 -273), Site Web de la législation (Justice),  https://laws.justice.gc.ca/fra/ 

reglements/DORS -2008 -273/index.html , consulté le 28/08/2024 

[20] Hoover E.; Cook K.; Plain R.; Sanchez K.; Waghiyi V.; Miller P.; Default R.; Sislin C.; Carpenter D., Indigenous 

Peoples of North America: Environmental Exposures and Reproductive Justice, Environmental Health Perspectives 

120 (12) (2012) p.1645 -1649, https://ehp.niehs.nih.gov/doi/pdf/ 10.1289/ehp.1205422, consulté le 10/01/2023 

[21] Protocol for Testing and Sampling at PCB Storage Sites in Ontario, Ontario Ministry of the Environment, 

Queen's Printer for Ontario (2000), https://clu -in.org/download/contaminantfocus/pcb/protocol -for -sampling - on-

tario -4049e.pdf, consulté le 10/01/2023 

[22] 'Method 8082A: Polychlorinated Biphenyls (PCBs) by Gas Chromatography', United States Environmental Pro-

tection Agency (2007)  https://www.epa.gov/sites/default/files/2015 -12/documents/8082a.pdf , consulté le 

10/01/2023 

[23] « Mercure et santé » Organisation mondiale de la Santé,  https://www.who.int/fr/news -room/fact -sheets/ 

detail/mercury -and -health,  consulté le 28/08/2024 

[24] 'Health effects of exposure to Mercury' (2022 -04 -14), in Mercury, United States Environmental Protection 

Agency,  www.epa.gov/mercury/health -effects -exposures -mercury , consulté le 11/01/2023 

[25] Goodall R.A.; Measday, D. Measuring and mitigating mercury vapor in the collection cabinets at Museums Vic-

toria,  AICCM Bulletin  41  (2) (2020) p.140 -151, https://doi.org/10.1080/10344233.2020.1870301 

[26] Strahan D.; Tsukada M., Measuring mercury emissions from cinnabar lacquer objects,  Studies in Conservation 

61  (3) (2016) p.166 -172, https://doi.org/10.1080/00393630.2016.1227048 PAGE 144 Session 5 

# Danger(s) des metaux modernes 

PAGE 145 PAGE 146 PAGE 147 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

Paul Mardikian*, Claudia Chemello 

Terra Mare Conservation LLC, Charleston, South Carolina, USA 

paul@terramareconservation.com 

* Auteur correspondant 

# CAS D ’UN OBJET COMPOSITE PROVENANT DE L ’USS THRESHER (1963) 

# COMPORTANT DES RESTES D ’AMIANTE 

Résumé 

Cet article décrit le traitement de remédiation et de stabilisation d ’un objet composite provenant de l ’épave du 

sous -marin nucléaire USS Thresher (1963). Le fragment d ’aluminium peint attaché à une section de tuyauterie en 

cuivre était partiellement recouvert d ’une gaine isolante en amiante. En 2024, lors du déménagement des collec-

tions du Musée National de la Marine des Etats -Unis à Washington D.C., en vue de sa réouverture sur un autre site, 

une équipe pluridisciplinaire a été mise en place pour satisfaire aux obligations règlementaires liées à la présence 

d’amiante sur l ’objet tout en préservant au mieux son intégrité historique. Ce travail détaille l’approche des conser-

vateurs -restaurateurs, les options techniques présentées au musée et la méthode d ’encapsulation de l ’amiante. 

Mots clés 

USS Thresher, Marine des Etats -Unis, sous -marin nucléaire, amiante, objet composite, encapsulation, corrosion, 

gestion des risques 

Abstract 

This paper describes the remediation and stabilization treatment of a composite artifact recovered from the wreck 

of the nuclear submarine USS  Thresher  (1963). The painted aluminum piece was attached to a copper pipe partially 

covered with asbestos insulation. In 2024, during the relocation of museum collections at the National Museum of 

the United States Navy in Washington, D.C., in preparation for moving the museum to a new location, a multidisci-

plinary team was assembled to remediate  the asbestos while preserving the artifact's historical integrity. The con-

servators ’ approach to the work, the technical options presented to the museum, and the asbestos encapsulation 

method are detailed. 

Keywords 

USS  Thresher,  United States Navy, nuclear submarine, asbestos, composite artefact, encapsulation, corrosion, risk 

management PAGE 148 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

Introduction 

L’USS Thresher (SSN -593) est le premier sous -marin d ’attaque à propulsion nucléaire de l ’histoire à avoir coulé 

(Figure 1). Sa disparition le 10 avril 1963 cause la mort de 129 marins. Un champ de débris est identifié à 2560 

mètres de profondeur par le bathyscaphe Trieste II mais son unique réacteur nucléaire reste introuvable. En 1985, 

la recherche du Titanic par Bob Ballard sert de couverture à la Marine des Etats -Unis d ’Amérique pour localiser et 

examiner l ’intégrité du réacteur sans éveiller les soupçons de l ’Union Soviétique. 

Parmi les artefacts récupérés dans le champ de débris en 1963, un fragment d ’aluminium peint attaché à une sec-

tion de tuyauterie en cuivre partiellement recouverte d ’une gaine isolante comportant de l ’amiante, permet aux 

enquêteurs d ’identifier formellement le Thresher (Figure 2). Cet artefact sert aussi à avancer un certain nombre 

d’hypothèses pouvant expliquer le naufrage, notamment la défaillance du système de purge des ballasts. 

L’objet entre dans les collections permanentes du Musée National de la Marine des Etats -Unis à Washington où il 

est présenté dans une vitrine individuelle accompagné de coupures de presse de l ’époque. En 2024, dans le cadre 

du déménagement des collections et de l ’ouverture d ’un nouveau musée dédié aux collections de la marine mili-

taire des Etats -Unis, une équipe pluridisciplinaire est mise en place pour déterminer comment satisfaire aux obliga-

tions règlementaires liées à la présence d ’amiante sur l ’objet tout en préservant au mieux son intégrité. L ’encadre-

ment du chantier est placé sous la responsabilité d ’une entreprise spécialisée dans l ’abattement de l ’amiante. 

Cet article examine les défis associés à la présence d ’amiante sur cet objet composite et décrit la méthodologie et 

les techniques employées pour son traitement de remédiation.  

> Figure 1. Photographie de l ’USS Thresher prise le 24 juillet 1961.
> ©Naval Institute Archives

PAGE 149 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10  

> Figure 2. Objet après récupération en 1963 sur le site du naufrage. A noter les restes de la gaine d ’amiante
> autour du tuyau.
> ©Naval Institute Archives

Protocole d ’intervention 

Un plan de prévention des risques d ’accident [1] ainsi qu ’on protocole d ’analyse ont été soumis au musée puis ap-

prouvés par ce dernier. Ils consistent, dans un premier temps, à décrocher la vitrine du mur puis de la placer dans 

une enceinte de confinement temporaire, sous dépression et filtration, avec chambre de décontamination. Ce dis-

positif permet aux conservateurs -restaurateurs d ’examiner et de documenter l ’objet en détail. 14 échantillons ont 

été prélevés pour analyse en collaboration avec un hygiéniste industriel (Figure 3). Les résultats d ’analyse par mi-

croscopie électronique à transmission confirment la présence de 58% chrysotile et de 2% d ’amosite dans la gaine 

d’isolation et la bourre (Figure 4). En revanche, les résultats sont négatifs sur le reste de l ’objet, notamment sur le 

tuyau en cuivre et l ’aluminium peint. Il s ’agit donc d ’un cas d ’amiante dit « libre » (en opposition à l ’amiante lié) 

sous forme de bourre contenue dans un sac, lui -même composé d ’amiante. Cette forme d ’amiante est la plus dan-

gereuse car les fibres sont facilement dispersibles dans l'environnement sous l'effet de chocs ou de vibrations. 

À la suite de cette première expertise, un rapport technique [2] a été soumis au musée détaillant les deux options 

envisagées par les conservateurs -restaurateurs : 

- Séparer les matériaux contenant de l ’amiante (MCA), les encapsuler et les placer dans une vitrine individuelle. La 

faisabilité de cette option a été vérifiée lors de l ’examen préliminaire de l ’objet : la gaine isolante qui est partielle-

ment enroulée autour du tuyau n ’est pas prise en tenaille entre ce dernier et la plaque d ’aluminium déformée 

(Figure 5). Elle est donc théoriquement libre de coulisser le long du tuyau après dépose d ’une attache métallique 

boulonnée. 

- Sectionner la gaine dans sa partie la moins épaisse sans avoir besoin de déposer l ’attache métallique. 

Ces propositions ont été présentées au musée qui, après réflexion, a choisi l ’option de séparer la gaine du reste de 

l’objet après sectionnement. Cette solution présente plusieurs avantages : elle permet d ’éviter le démontage risqué 

et potentiellement impossible de l ’attache métallique, mais aussi de réduire le risque de dispersion des fibres 

d’amiante lors du coulissage de la gaine le long du tuyau. Un autre avantage est de pouvoir immerger entièrement 

la gaine et sa bourre dans le consolidant immédiatement après sa dépose, et ainsi maximiser l ’encapsulation en ré-PAGE 150 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

> Figure 3. Objet attaché à son panneau explicatif lors de l ’exa-
> men préliminaire et échantillonnage de l ’amiante dans
> l’enceinte de décontamination.

© Terra Mare Conservation. 

> Courtesy of the Naval History and Heritage Command
> Figure 4. Gaine d ’isolation vue du dessous avec bourre
> apparente.

© Terra Mare Conservation. Courtesy of the 

> Naval History and Heritage Command
> Figure 5. Détail de la gaine avant sectionnement et en-
> capsulation.

© Terra Mare Conservation. Courtesy of the  

> Naval History and Heritage Command
> Figure 6. Sectionnement de la gaine. U.S.

© Terra 

> Mare Conservation. Courtesy of the Naval History and
> Heritage Command

Problématique de l ’encapsulation du MCA 

La problématique de l ’encapsulation était double car il nous était impossible d ’utiliser des consolidants – non ho-

mologués – couramment employés en conservation -restauration ni de les tester sur des échantillons provenant de 

l’objet. La pré -sélection des encapsulants commerciaux s ’est faite sur la base de critères incluant : la couleur, la 

consistance du produit après séchage, la viscosité, la composition chimique, la durée de séchage ainsi qu ’une éva-

luation sur des matériaux similaires de type toile de jute et coton. Notre choix final s ’est porté sur un copolymère 

acrylique non teinté fabriqué par la compagnie Foster, le Protektor Sealant 32 -22 (Annexe 1). Le produit s ’utilise 

duisant la dispersion des fibres d ’amiante. À noter qu ’en pratique, le sectionnement de la gaine a été assez difficile, 

probablement à cause des fibres minérales et à leurs propriétés mécaniques. Sans l ’utilisation de ciseaux puissants 

le sectionnement aurait été difficile (Figure 6). PAGE 151 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

pur et a une viscosité inférieure à 20 cP ce qui lui confère une très bonne mouillabilité, qualité essentielle pour im-

prégner à cœur, non seulement la gaine, mais aussi la bourre épaisse composée de fibres de différentes longueurs 

(Figures 7, 8). La méthode d ’imprégnation a consisté à placer la gaine sur une nacelle en polyéthylène au -dessus du 

liquide puis de l ’immerger doucement pendant une durée d ’environ 30 minutes. Pour s ’assurer d ’une pénétration à 

cœur du consolidant, la nacelle était agitée régulièrement de haut en bas et la masse de fibre était légèrement 

pressée à la main pour éliminer les bulles d ’air. A la fin de cette opération, la nacelle a été remontée pour laisser le 

consolidant s ’égoutter librement pendant 24 heures (Figure 9). 

La phase d ’égouttage a été mise à profit par les conservateurs -restaurateurs pour dépoussiérer et rincer l ’objet. La 

partie de l ’objet directement en contact avec la gaine a été décontaminée à l ’aide d ’un aspirateur comportant un 

système de filtration à plusieurs étages de type HEPA (H14) capable de retenir 99.995% des particules fines 

> Figure 7. Gaine après séparation avant encapsulation.

© Terra Mare Conservation. Courtesy of the Naval 

> History and Heritage Command
> Figure 8. Gaine durant encapsulation.

© Terra Mare  

> Conservation. Courtesy of the Naval History and Herit-
> age Command
> Figure 9. Gaine après encapsulation.

© Terra Mare Conser- 

> vation. Courtesy of the Naval History and Heritage Com-
> mand
> Figure 10. Nettoyage et rinçage de l ’objet après dépose de la
> gaine.

© Terra Mare Conservation. Courtesy of the Naval His-

> tory and Heritage Command

PAGE 152 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

d’amiante de taille supérieure ou égale à 0,3 μm. Après dépoussiérage, le reste de l ’objet a été rincé à l ’eau démi-

néralisée et brossé doucement à plusieurs reprises puis séché dans l ’enceinte de confinement maintenue sous dé-

pression et filtration (Figure 10). La vitrine de l ’objet a également été décontaminée par l ’équipe d ’assainissement. 

Échantillonnage de l ’air par test PCM 

Durant toute la phase de décontamination et d ’encapsulation qui s ’est étalée sur deux jours, l ’enceinte de confine-

ment est restée sous dépression et filtration jusqu ’à ce que le test d ’échantillonnage de l ’air soit effectué. Ce test 

dit : « PCM asbestos » s ’est fait selon la norme NIOSH Method 7400, qui consiste à utiliser un système de filtration 

permettant de collecter, de détecter, de compter et de mesurer les fibres d ’amiante sur un filtre examiné sous mi-

croscope à contraste de phase. Cette technique diffère de celle utilisée pour l ’identification des fibres d ’amiantes 

qui se fait généralement par microscopie électronique à transmission (TEM). Le test PCM permet de quantifier la 

concentration d ’amiante dans l ’air exprimée en fibres par centimètre cube pour une durée et un périmètre donné. 

Ce test se fait en quelques heures. A la suite des résultats négatifs du test PCM, l ’objet, puis la gaine ont pu être 

extraits de l ’enceinte [3] . L ’enceinte a ensuite été démontée et tous les matériaux utilisés, y compris les restes d’en-

capsulant, ont été placés dans des emballages sécurisés et étiquetés avant d ’être transportés pour être enfouis sur 

un site spécialisé dans l ’Ohio. A noter que bien que la destruction de l ’amiante par fusion entre 1400 et 1600°C soit 

théoriquement possible, le coût d ’un tel procédé reste encore trop élevé et la plupart des pays, dont les Etats -Unis, 

continuent à enfouir les matériaux contenant de l ’amiante. 

Traitement et conditionnement 

Une fois l ’enceinte de confinement démontée, la suite des travaux s ’est déroulée en partie dans l ’espace ouvert du 

musée et dans son laboratoire. Le poids de la gaine a été enregistré pour suivre son séchage. Après 24 heures, l ’ex-

térieur de la gaine était sec au toucher mais l ’objet continuait à perdre du poids. La gaine a été placée sur un socle 

en polymétacrylate de méthyle et maintenue par un monofilament de polyéthylène téréphtalate (PET) pour éviter 

qu ’elle puisse se déplacer une fois dans sa vitrine. Le poids final de la gaine s ’est stabilisé à 2,245 kg après 15 jours 

de séchage sous hotte accusant une perte de poids de 212 g. Cette période de séchage est essentielle pour éviter 

des problèmes de condensation sur les parois de la boite une fois le couvercle scellé avec un silicone transparent 

(Figure 11). 

Évaluation des résultats 

Sur le plan visuel, l ’apparence de la gaine et de sa bourre est satisfaisante car la fibre apparaît naturelle, sans accu-

mulation de consolidant. Au toucher, la texture garde une certaine souplesse. La présentation offre le double avan-

tage d ’avoir un MCA encapsulé tout en étant contenu dans une boite hermétique pouvant être présentée à côté de 

l’objet ou mis en réserve. 

Traitement du reste de l ’objet 

La partie conservation à proprement parler était relativement simple. Elle a consisté à refixer les soulèvements de 

peinture sur la partie en aluminium ainsi qu ’à nettoyer et stabiliser les zones de corrosion sur le tuyau en cuivre 

(Figure 12). Les premiers tests ont montré une sensibilité de la peinture à l ’alcool ou l ’acétone, il fallait donc utiliser 

un consolidant avec un solvant strictement aqueux. Les soulèvements de peinture les plus importants ont donc été 

refixés à l ’aide d ’une solution de Jade 403 (Annexe 2), émulsion vinylique à pH neutre appliquée à l ’aide d ’une se-PAGE 153 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

> Figure 11. Gaine après séchage complet dans
> sa boite de présentation avec étiquettes régle-
> mentaires avant fermeture.

©Terra Mare Con-

> servation. Courtesy of the Naval History and
> Heritage Command

ringue. La section en cuivre a été nettoyée à l ’alcool éthylique. La partie qui était directement en contact avec 

l’amiante a été nettoyée mécaniquement à l ’aide d ’une brosse et d ’un scalpel. Un traitement d ’inhibition a été ap-

pliqué à l ’ensemble du tuyau à l ’aide d ’une solution de Benzotriazole (BTA) à 3% (p/v) composée à 85% d ’eau démi-

néralisée et 15% d ’alcool éthylique suivi d ’un rinçage rapide à l ’eau déminéralisée deux heures après application 

pour éliminer les efflorescences de BTA. 

Après finalisation des opérations de restauration, l ’objet a été placé sur une plaque de Coroplast® de 6 mm en poly-

propylène ondulé avec des rubans de lin non blanchi puis installé dans une boîte en carton non -acide fabriquée sur 

mesure (Figures 13 et 14). L ’ensemble des opérations de remédiation et de conservation a été consigné dans le rap-

port final d ’intervention [4]. 

> Figure 12. Claudia Chemello travaillant sur l ’objet après
> dépose de l ’amiante.

© Terra Mare Conservation. Cour-

> tesy of the Naval History and Heritage Command
> Figure 13. Fixation de l ’objet après traitement sur une plaque de
> Coroplast®.

© Terra Mare Conservation. Courtesy of the Naval 

> History and Heritage Command
> Figure 14. Objet installé dans sa boite. U.S. Navy Photos par
> Terra Mare Conservation. Courtesy of the Naval History and
> Heritage Command

PAGE 154 

Paul Mardikian et al. 

Présentation 10 

Conclusion 

Cet article décrit la gestion du traitement d ’un objet composite contenant de l ’amiante libre provenant d ’une épave 

historique moderne. Les précautions nécessaires à sa préservation et sa présentation impliquaient des choix de 

conservation -restauration dictés par les exigences de sécurité lourdes liées à la présence d ’amiante et par des con-

traintes techniques imposées par l ’objet. Une des difficultés de ce projet a été de travailler sur des matériaux sur 

lesquels les conservateurs -restaurateurs n ’ont pas ou peu d ’expérience. Les protocoles de traitement ont été aussi 

limités par l ’emploi de produits commerciaux dont le comportement à long -terme est difficilement prévisible. 

Grâce à une planification rigoureuse et une approche collaborative, ce projet a pu être exécuté sans incident et per-

mettre à ce témoin important de l ’histoire de la Marine des Etats -Unis de pouvoir être présenté au public en toute 

sécurité. 

Remerciements    

> Les auteurs souhaitent remercier leurs partenaires et collaborateurs ayant permis la réalisation de ce projet : Jennifer H. Harr is
> et Kyle Young, Bluestone Environmental Group, Inc., (Maitre d ’œuvre) ; Jose Palacios et son équipe, ACM Services, In.,
> (Entreprise de désamiantage) ; Elizabeth Farber, VERTEX Engineering (Prise d ’échantillons et test PCM); AMA Analytical Ser-
> vices Inc., (Analyse MCA); Julie Kowalsky, directrice adjointe du Musée National de la Marine des Etats -Unis à Washington ainsi
> que Kate Morrand et Shanna Daniel, conservatrices, pour leur assistance lors du séchage de la gaine.

Références 

[1] Bluestone Environmental Group, Inc . Accident Prevention Plan National Museum of The United States Navy 

(NMUSN) Asbestos Abatement, USS Thresher Artifact Conservation Washington,  DC. Contract #: N4008021D0010. 

Delivery Order #: N4008023F4907  October 2023. 184 p. 

[2] Terra Mare Conservation, LCC.  Work Plan for Abatement and Consolidation/Encapsulation of Historic Artifact 

from the USS Thresher in the National Museum of the United States Navy for Bluestone Environmental Group, Inc. 

October 2023. 17 p. 

[3] The Vertex Companies, LLC. Vertex Asbestos Abatement Final Clearance Results Thresher Artifact Conservation. 

Project #: 92048. January 2024. 7 p. 

[4] Terra Mare Conservation, LCC and Bluestone Environmental Group, Inc.  Abatement and Consolidation/ 

Encapsulation of Historic Artifact from the USS Thresher in the National Museum of the United States Navy 

(NMUSN) Washington, DC.  Contract #: N4008021D0010. Delivery Order #: N4008023F4907. February 2024. 28 p. PAGE 155  

> Paul Mardikian et al.

Présentation 10 

Annexe 1 - Fiche technique du produit Protektor Sealant 32 -22 PAGE 156  

> Paul Mardikian et al.

Présentation 10 

Annexe 1 - Fiche technique du produit Protektor Sealant 32 -22 PAGE 157  

> Paul Mardikian et al.

Présentation 10 

Annexe 2 - Fiche technique du produit Jade 403 PAGE 158 PAGE 159 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

Monique Drieux 1*, Caroline Moreau 1, Magali Brunet 2 

> 1

Laboratoire Materia Viva, 2 Centre d ’élaboration de matériaux et d ’études structurales (CEMES -CNRS) 

materia -viva@orange.fr 

* Autrice correspondante 

# LA CONSERVATION DES MATERIAUX DE LA WWII : LE MOTEUR MERLIN DE 

# ROLLS ROYCE, SON PROPRE ENNEMI 

Résumé 

Des éléments d ’un moteur Merlin - XX Rolls Royce, datant de la WWII, ont été restaurés par le Laboratoire Materia 

Viva de 2017 à 2018. Découvert lors de travaux de voirie en 2011 et conservé par l ’association des Ailes Anciennes 

de Toulouse, le moteur a été mis à la disposition de Toulouse Métropole pour envisager sa restauration. La diversité 

des matériaux présents et la complexité du moteur ont finalement initié une collaboration entre les Ailes An-

ciennes, le CEMES, le laboratoire Traces, Toulouse Métropole et Materia Viva. L ’étude historique et descriptive du 

moteur, les analyses des matériaux, l ’intégration du moteur dans les réflexions du projet européen PROCRAFT ont 

permis de proposer finalement une mise en valeur de qualité sur le site de l ’Envol des Pionniers. La restauration a 

été menée dans les limites imposées par le moteur lui -même, qui porte en son sein les éléments de sa propre des-

truction. La conservation sur le long terme d ’un tel assemblage de matériaux repose essentiellement sur l ’environ-

nement mis en œuvre, de la vitrine à climat contrôlé à une maintenance rigoureuse. 

Mots clés 

Aéronautique, moteur, alliage aluminium, objet composite, conservation préventive 

Abstract 

Elements of a Merlin  - XX Rolls Royce engine, dating from WWII, were treated by Laboratoire Materia Viva from 

2017 to 2018. Discovered during roadworks in 2011 and stored by the Ailes Anciennes de Toulouse association, the 

engine was made available to Toulouse Métropole to consider its conservation. The diversity of materials present 

and the complexity of the engine eventually led to a collaboration between Ailes Anciennes, CEMES, the Traces la-

boratory, Toulouse Métropole, and Materia Viva. The historical and descriptive study of the engine, the analysis of 

the materials, and the integration of the engine into the European PROCRAFT project enabled us, in the end, to pre-

sent a high -quality enhancement of the Envol des Pionniers site. The conservation work was carried out within the 

limits imposed by the engine itself, as it carries within it the elements of its own destruction. The long -term preser-

vation of such an assemblage of materials depends essentially on the environment in which it is placed, from cli-

mate -controlled showcases to rigorous maintenance. 

Keywords 

Aeronautics, engine, aluminum alloy, composite object, preventive conservation PAGE 160 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

Introduction -contexte 

C’est en juillet 2016 que Materia Viva a été contacté par l ’Atelier de restauration de la Ville de Toulouse pour effec-

tuer une étude préalable à la restauration et à l ’exposition d ’un moteur Merlin, conservé par l ’association des Ailes 

Anciennes de Blagnac (31). 

Découvert en 2011 lors de travaux de voierie, le moteur, identifié comme tel par un des employés municipaux, a 

été confié à l ’association des Ailes Anciennes de Toulouse. Il s ’est rapidement avéré que ce moteur V12, conçu en 

1941 par Rolls Royce, provenait d ’un Avro Lancaster, abattu dans la nuit du 5 au 6 avril 1944 par les canons aériens 

de la Flack allemande stationnée à l ’aérodrome de Montaudran, à l ’Ouest de Toulouse. À la suite de l ’explosion du 

bombardier, le moteur est tombé dans une zone proche de l ’actuelle avenue Saint Exupéry, et a été enfoui depuis 

cette date. Lors de notre visite le 11 juillet 2016, il se présentait en plusieurs éléments, et en cours de dégradation ;

son séjour dans le sol assimilait certains aspects de corrosion à ceux des objets archéologiques (Figure 1). 

> Figure 1. État de conservation du moteur Merlin lors de sa découverte. © Materia Viva 2016

Après avoir contacté Christian Degrigny, spécialiste notamment de la corrosion des alliages d ’aluminium, Materia 

Viva a proposé que des analyses soient faites pour déterminer les matériaux et qu ’une étude documentaire puisse 

être menée pour mieux comprendre la fabrication de ce moteur, et donc les matériaux en présence. Le CEMES a 

ainsi été associé au projet. 

Une recherche documentaire sur les moteurs en V et les moteurs Merlin plus particulièrement, a été effectuée, ce 

qui a permis de nommer toutes les parties du moteur en présence et de retrouver certains des matériaux utilisés à 

la fabrication. 

En vue d ’analyses en laboratoire, des prélèvements ont ensuite été réalisés sur différentes parties du moteur : au 

niveau du carter, des pistons, des attaches, du radiateur, des câbles de transmission, des courroies. Après enrobage 

en résine des fragments et polissage mécanique, des analyses au microscope électronique à balayage (MEB) asso-

ciée à de la spectroscopie de dispersion d ’énergie de rayons X ont permis d ’identifier les matériaux constitutifs. 

Mesurant l ’intérêt de la restauration associée à l ’histoire de l ’aéronautique et à celle de la Seconde Guerre Mon-

diale à Toulouse, nous avons convaincu Toulouse Métropole d ’envisager une présentation du moteur à la hauteur 

de cette découverte. Johanne Banchet (Toulouse Métropole) a permis le financement des traitements, de la réalisa-

tion d ’un film documentaire, et d ’une vitrine garantissant la conservation de long terme et un lieu d ’exposition sur PAGE 161 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

le site de l ’Envol des Pionniers, équipement culturel sis sur le site de l ’ancien aérodrome de Montaudran. Le CEMES 

a donné une ampleur à cette restauration en l ’intégrant initialement dans le projet européen PROCRAFT piloté par 

Arc Antique, et en constituant à Toulouse un comité de pilotage incluant Jean -Marc Olivier de Framespa et la direc-

tion d ’Aeroscopia. 

Un exemple de résultats obtenus sur un échantillon est montré sur la Figure 2. Il s ’agit de photographies macrosco-

piques d ’un fragment du carter et de vues en coupe (après inclusion en résine et polissage) obtenues par microsco-

pie optique et microscopie électronique à balayage. L ’alliage contient de l ’aluminium comme élément de base au-

quel sont ajoutés environ 4% Si, 1,3% Cu, 1% Fe (pourcentages en masse) et autres éléments Mg, Ti, Ni en traces. 

Les inclusions (plus claires sur l ’image de droite) sont des phases intermétalliques secondaires contenant AlNiFeSi 

et/ou AlCuNiSi. 

D’après les images en microscopie optique (Figure 2, C), l ’alliage est corrodé sur une épaisseur de près de 1 mm. 

Sur la photographie MEB (Figure 2, D), il est clair que la corrosion est intergranulaire au sein de l ’alliage. La perte 

du revêtement de protection d ’origine et la précipitation aux joints de grain de phases intermétalliques secon-

daires peuvent expliquer qu ’en présence d ’eau (ou d ’humidité), la corrosion se soit propagée dans cet alliage. Les 

phases présentes aux joints de grains (AlNiFeSi et AlCuNiSi) sont plus nobles (cathodiques) par rapport à la matrice 

et c ’est cette dernière qui se dissous, en présence d ’eau : formant ainsi des micro -piles galvaniques.     

> Figure 2. Photographies du prélèvement (a) ; après coupe, inclusion en résine et polissage (b) ; de la coupe en micros-
> copie optique (c) et image en microscope électronique à balayage (mode électrons rétrodiffusés) d ’une zone saine et
> corrodée (d) © CEMES
> ab
> cd

PAGE 162 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

Au niveau des parties d ’assemblage du carter en alliage d ’aluminium avec d ’autres alliages (ferreux), la corrosion 

qui se développe est une corrosion galvanique. Cette corrosion, comme le montre la figure 3 est active. Entre 

2017 (quand l ’échantillon a été préparé) et 2019 (après un stockage au laboratoire, dans une atmosphère non 

contrôlée) : des produits de corrosion se sont développés à la fois sur la partie en alliage ferreux (rouille) et sur la 

partie en alliage d ’aluminium (produits blancs).   

> Figure 3. Photographies du prélèvement carter/vis en alliage ferreux (a) ; du micro -prélèvement avant enrobage (b) ;
> de la coupe en 2017 (c) et de la coupe en 2019 (d). © CEMES
> a
> c
> b
> d

Les analyses et la compréhension du fonctionnement du moteur, des matériaux en présence et de l ’état de con-

servation ont donné les orientations possibles de la restauration. Le carter qui enveloppe tous les éléments cons-

titutifs du moteur – propulseur d ’hélice, vilebrequin, cylindre, etc – dont certaines parties sont à l ’air libre ; ce car-

ter est en alliage d ’aluminium de fonderie de type AlSi5Cu1Mg ; les autres alliages identifiés sont des cupro nickel 

étamés, des cupro aluminium, des aciers, du fer forgé, des laitons au plomb. En outre, des matériaux non -

métalliques sont également présents : caoutchouc des joints, tissus d ’amiante. 

Par la diversité des métaux et alliages intimement liés, le moteur peut se comporter comme une pile galvanique ;

seules les parties visibles pourront être traitées, il est impensable d ’inclure le moteur sous résine tel qu ’il a pu 

être suggéré. Après discussions, le traitement mécanique par micro -sablage et des vernis ou cires de protections PAGE 163 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

adaptées aux matériaux sont validés ; de fait, la conservation a reposé en grande partie sur la conception de la vi-

trine et le contrôle des conditions climatiques. 

L’Atelier de Restauration de la Ville de Toulouse a mis à notre disposition sa cabine de sablage avec aspiration cen-

tralisée, combinaison intégrale avec arrivée d ’air. Les sables et leur granulométrie ont été choisis en fonction des 

produits de corrosion à éliminer et bien sûr de l ’état de conservation et de la résistance des matériaux à dégager :

billes de verre, noyaux de fruits pour les parties d ’aluminium, oxydes de corindon pour les alliages ferreux. Ce déga-

gement a permis aussi de retrouver des informations propres au moteur Merlin comme les numéros de séries des 

pièces (Figures 4 et 5). 

> Figure 5. Traitement par micro -sablage dans la cabine
> à aspiration centralisée. © Materia Viva 2017
> Figure 4. Mise en évidence des numéros de séries après dé-
> gagement des produits de corrosion. © Materia Viva 2017

La protection a été aussi adaptée. Les éléments en fer ont été passivés par application un mélange d ’acide tan-

nique /acide orthophosphorique, et protégés par une double protection de Paraloïd B48 ® à 10% (p/v) dans l ’acé-

tone et une cire Cosmoloïd H 80 ® (Figure 6). L ’alliage d ’aluminium a été consolidé par infiltration avec une émul-

sion acrylique (Acril AC33) à différentes concentrations (Figure 7). 

> Figure 6. Vue générale du moteur après passivation et protection. © Materia Viva 2017

PAGE 164 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11  

> Figure 7. Détail de la surface consolidée en alliage d ’aluminium.
> © Materia Viva 2017 Figure 8. Mise en réserve et création d ’une
> enceinte climatique. © Materia Viva 2017

Après séchage lent et vérification de l ’effectivité des protections, le moteur a été mis dans une réserve sans cli-

mat contrôlé des musées de la Ville de Toulouse. Pour garantir la conservation tout en permettant une mainte-

nance visuelle, le moteur a été placé sur palette enveloppé dans une enceinte climatique réalisée par des films 

utilisés pour l ’anoxie, et que nous avions employés pour la conservation des éléments du trésor gaulois de Tinti-

gnac -Naves : films en multicouches de PE et aluminium Valsem 50, thermosoudés à 190°C (Figure 8). L ’enceinte 

limite les variations d ’humidité relative et de température, protège de la poussière et permet une maintenance 

visuelle effectuée par nos soins tous les 6 mois. 

Cette mise en réserve a été nécessaire le temps que différents éléments soient validés : en effet, le moteur Merlin 

relève de la seconde guerre mondiale ; or les équipements culturels dédiés à Toulouse à l ’aéronautique sont l ’En-

vol des Pionniers, ouvert en 2018 et dédié au début de l ’aviation et jusqu ’à la première guerre mondiale, et Aé-

roscopia, créé en 2015 et consacré à l ’histoire de l ’aviation post WWII essentiellement. Toulouse Métropole a 

opté pour une présentation du moteur Merlin à l ’Envol des Pionniers, là -même où l ’Avro Lancaster avait été 

abattu. Nous avons dressé un cahier des charges pour la conception de la vitrine avec Johanne Banchet, après 

avoir étudié les conditions de conservation de tels vestiges dans les autres musées au plan national (Le Bourget) 

ou international. 

Les matériaux métalliques multiples et en contact, non dissociables, forment une pile galvanique, a fortiori en 

présence d'humidité importante. L'alliage d'aluminium qui constitue l'élément principal est aussi le plus fragile 

chimiquement. Sont présents des éléments en matières dites organiques : joints en caoutchouc, fibres textiles, 

plastique des fils tenant par exemple le scellement. La poussière, les polluants atmosphériques et l'humidité rela-

tive sont des facteurs essentiels de la corrosion. 

Par rapport aux moteurs Merlin ou Rolls Royce exposés notamment en Grande Bretagne, celui de Montaudran 

présente une dégradation particulière due à son enfouissement pendant plusieurs décennies, ce qui rapproche sa 

sensibilité de celle des métaux archéologiques. 

Les préconisations de conservation du moteur étaient les suivantes :

- Opter pour une HR non dessiccante entre 20 et 30% pour conserver les métaux, les résines de protections et les 

matières organiques présentes, PAGE 165 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

- Étudier la possibilité de mettre l'objet dans un environnement sans oxygène, avec des capteurs dans l ’enceinte, 

- Étudier la possibilité de mettre l'objet en atmosphère sous azote ( cf. exemple du casque de Coppergate en cuir et 

fer exposé au York Museum à York (GB), 

- Étudier la possibilité de mettre l'aluminium en contact avec une anode sacrificielle, sans pour autant mettre en 

péril les autres métaux. 

En l ’absence d ’une enveloppe budgétaire complémentaire et face à l ’impératif d ’exposer le moteur, ces solutions 

n’ont pas été développées plus avant. 

En raison des contraintes statutaires exposées ci -dessus, une vitrine cloche avec support mobile pour entrer et sor-

tir de moteur a finalement été réalisée en 2022 -2023, avec contrôle climatique par cassettes de Prosorb et relevés 

climatiques avec rapport annuel. Nous avons contribué à la conception de la vitrine en proposant les paramètres 

suivants :

1/ Vitrine cloche avec joints toriques pour assurer une parfaite étanchéité dont l ’efficacité sera à vérifier :

2/ Socle de 60 centimètres de haut pour permettre la vue de dessus du moteur ; 

3/ Conception du socle de présentation qui doit supporter une charge de 300 kg (poids du moteur) + le poids de la 

vitrine / Robustesse de la structure et les dimensions qui doivent s ’adapter aux dimensions du moteur ; 

4/ Le socle doit permettre le rangement des appareils de mesure et des systèmes de régulation thermo -

hygrométrique ; 

5/ Le socle doit permettre l ’installation de capteurs dans la vitrine qui feront interface avec les appareils de régula-

tion dans le socle (prévoir des passages pour câbles, capteurs et échanges gazeux avec joints toriques). 

Le moteur a finalement été exposé en 2023. La maintenance est réalisée par une chargée des collections de la Se-

meccel, société exploitant par délégation les sites de la Cité de l ’Espace et l ’Envol des pionniers. De la conception 

de la vitrine à aujourd ’hui, nous ne sommes plus intervenus. 

Résultats et discussion 

D’une première demande simple de restauration à la compréhension historique et technique du moteur Merlin, 

l’intervention conjointe de Materia Viva et du CEMES aura permis une valorisation bien plus intéressante qu ’es-

pérée initialement. En raison de la nature même du moteur, véritable pile galvanique comportant tous les élé-

ments de sa propre destruction, les traitements ont été a minima , et c ’est sur la conservation préventive que re-

pose le futur de ce vestige. Les mesures prises finalement sont a minima , et il serait intéressant d ’étudier et de 

mettre en œuvre des moyens de contrôle de l ’évolution des corrosions, des protections avec anodes sacrificielles 

ou la mise en atmosphère pour garantir la conservation de long terme. 

Si son statut n ’a pu finalement permettre l ’intégration à Procraft, espérons que les résultats à venir du projet eu-

ropéen pourront améliorer et garantir l ’avenir du moteur Merlin. Sa restauration et son exposition ont été valori-

sées à Toulouse par une cérémonie d ’hommages aux pilotes et mécaniciens anglais de l ’Avro Lancaster que le 

moteur Merlin équipait, en présence de certains descendants. Gageons que cette notoriété soit garante de 

l’intérêt qui sera toujours porté à ce vestige. PAGE 166 

Monique Drieux et al. 

Présentation 11 

Conclusion 

La restauration du moteur Merlin de Rolls Royce, découvert dans le sous -sol de Toulouse en 2011, a été restauré 

en 2017 puis exposé à l ’Envol de Pionniers en 2023. Vestige historique de la Seconde Guerre mondiale, il se dis-

tinguait des autres vestiges aéronautiques conservés en France et en Europe par son enfouissement dans le sol, 

et les systèmes de corrosion s ’apparentaient à ceux des métaux archéologiques. 

L’étude et les analyses des différentes parties restantes du moteur ont mis en évidence la diversité des métaux 

présents et leur connexion dans l ’alliage d ’aluminium constituant l ’essentiel du moteur. Les traitements ont été 

validés selon les données obtenues : micro -sablage et protections adaptées. Mais le moteur est une pile galva-

nique, acteur de sa propre destruction. Seules des mesures de conservation préventive et un contrôle rigoureux 

permettront d ’en garantir l ’avenir. Espérons que les recherches menées dans le cadre du projet européen PRO-

CRAFT pourront ouvrir de nouvelles perspectives pour ce moteur, tant pour des protections plus efficaces que 

pour des mesures environnementales plus adaptées. 

Remerciements   

> Nous remercions vivement les Ailes Anciennes de nous avoir accueillies et toujours épaulées, Johanne Banchet de Toulouse
> Métropole d ’avoir mené et défendu le projet, Sophie Reynard Dubis de l ’Atelier de restauration de la Ville de Toulouse,
> Christian Degrigny de la Haute Ecole Arc ’Neuchatel, de nous avoir livré ses connaissances sur le sujet, et tous les partenaires
> toulousains réunis autour du projet Procraft : Aeroscopia, l ’Envol des Pionniers, Jean -Marc Olivier de Framespa, Luc Robbiola
> de Traces. PAGE 167

# Session Poster PAGE 168 

Margot Morisse et al. 

Poster 1 

Livia Marini, Margot Morisse *

Atelier Morisse - Marini 

> info@morisse -marini.com

* Autrice correspondante 

# TRAITEMENT APRÈS SIN ISTRE DES OEUVRES MÉTALLIQUES DU MUSÉE 

# COCTEAU, COLLECTION WUNDERMAN, À MENTON (ALPES MARITIMES) 

Résumé 

Durant la nuit du 29 au 30 octobre 2018, le Musée Cocteau - Collection Wunderman, construit sur le parvis du 

bastion de Menton en zone inondable est inondé en totalité, par suite d ’une alerte vague -submersion. Avec 

l’aide des pompiers en grande partie, toutes les oeuvres sont évacuées dans les jours qui suivent. 

Notre atelier est appelé, un an jour pour jour après l ’évènement, pour effectuer, pour les assurances, les constats 

d’état et les devis de restauration des oeuvres sculptées en métal de la collection conservées au musée de Pré-

histoire Régionale dans l ’attente. 

En mai 2024, les 8 oeuvres sculptées et 2 médailles sont livrées dans notre atelier pour restauration. 

Abstract 

During the night of October 29 to 30, 2018, following a wave -submergence alert, the Musée Cocteau - Collection 

Wunderman, built on the forecourt of the Menton bastion in a flood -prone area, was flooded in its entirety. With 

the fire department's help, all the works were evacuated in the following days. 

One year to the day after the event, our workshop was called in to carry out condition reports for the insurance 

and provide estimates for the conservation of the collection ’s metal sculptures stored temporarily in the Musée 

de Préhistoire Régionale. 

In May 2024, the 8 sculptures and 2 medals were delivered to our workshop for conservation. PAGE 169 

Margot Morisse et al. 

Poster 1 PAGE 170 

Typhaine Brocard Rosa et al. 

Poster 2 

Typhaine Brocard Rosa*, Monique Drieux 

Materia Viva 

> materia -viva@orange.fr

* Autrice correspondante 

# LE PLOMB ET LE FEU, UNE ALLIANCE NÉFASTE 

Résumé 

La cuve en plomb baptismale d ’Aubin (12) : une perte irrémédiable. Une cuve en alliage de plomb du XIII° siècle 

et classée monument historique en 1908 est conservé sur un socle de pierre dans l ’église d ’Aubin. En 2007, la 

cuve a subi un incendie criminel qui a détruit une grande partie des décors historiés. Materia Viva est intervenu 

de 2007 à 2010 pour mettre en place des mesures d ’urgence, puis pour proposer une restauration des éléments 

restants et un soclage de conservation offrant une prothèse à l ’œuvre. De l ’absence de protection à la fusion du 

métal par vandalisme, la cuve a souffert de façon irréversible. Quelles mesures auraient été nécessaires en 

amont et quels dispositifs ont été pris depuis ?

Abstract 

The St Aubin lead baptismal font (12): an irretrievable loss. A 13th -century lead -alloy baptismal font, listed as a 

historic monument in 1908, is preserved on a stone base in the church of Aubin. In 2007, the font suffered an 

arson attack, which destroyed much of its historiated decoration. Materia Viva intervened from 2007 to 2010 to 

implement emergency measures, and then to propose a conservation of the remaining elements and a conserva-

tion stand offering a prosthesis to the work. From the lack of protection to the metal melting due to vandalism, 

the vessel has suffered irreversibly. What measures should have been taken beforehand, and what measures 

have been taken since? PAGE 171 

Typhaine Brocard Rosa et al. 

Poster 2 PAGE 172 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

Jade Guilbaud*, Zoé Dauzat 

Musée Émile Chenon, Châteaumeillant 

> musee@chateaumeillant.fr

* Autrice correspondante 

# LUTTER CONTRE LA PER TE D ’INFORMATION EN MUSÉE : VERS UNE 

# DÉMARCHE SYSTÉMATIQUE DE RESTAURATION DANS LE CADRE D ’UNE 

# REPRISE DE TRAITEMENT DES OBJETS MÉTALLIQUES 

Résumé 

Le musée Emile Chénon expose dans son parcours permanent et conserve en réserve 90 objets métalliques ins-

crits à l ’inventaire réglementaire. Les premières campagnes du récolement décennal 2016 – 2025, permettant de 

faire le point sur l ’état général d ’une grande partie des collections, ont révélé une altération du mobilier métal-

lique qui présentait des signes d ’oxydation. Face à ces collections qui nécessitent une attention particulière, les 

agents patrimoniaux se sont mobilisés pour améliorer leurs conditions de conservation. 

Le musée bénéficiant d ’une enveloppe budgétaire relativement faible, nous avons dû prioriser les demandes de 

restauration, en privilégiant des objets qui constituent des pièces indispensables au discours scientifique et au 

parcours de visite. Suite à l ’avis favorable de la CSRR en 2022, une paire de force gauloise en fer forgé présentant 

des signes de corrosion active avec notamment des fissures et des soulèvements, et un lot de 75 potins en alliage 

cuivreux dont nous avons constaté la présence d ’une corrosion en amas, sont actuellement en restauration. Il 

conviendra pour le restaurateur de procéder à une stabilisation de la corrosion, au comblement et à la protection 

générale de ces objets. Leur retour étant prévu en septembre 2024, le musée se prépare à leur offrir un environ-

nement optimal pour garantir leur conservation. 

Afin de préserver la durabilité de ces objets, deux études ont été programmées durant l ’année 2024 : un rapport 

de mission réalisé par le C2RMF en vue d ’une évaluation globale des conditions de conservation des collections et 

la mise en œuvre d ’une étude en conservation préventive des collections archéologiques, spécifiquement du mo-

bilier métallique inscrit à l ’inventaire réglementaire du musée. 

Lors de cet échange, nous souhaitons vous présenter les différentes étapes engagées par le corps muséal pour la 

sauvegarde à moyen et long terme de notre patrimoine métallique. 

Abstract 

The Emile Chénon Museum exhibits 90 metal objects in its permanent collection and keeps 90, listed in its statu-

tory inventory, in its storerooms. The first campaigns of the 2016  - 2025 decennial inventory, which enabled us to 

take stock of the general condition of a large part of the collections, revealed the deterioration of the movable 

metallic objects, which showed signs of oxidation. Faced with these collections needing special attention, herit-

age agents were mobilized to improve their conservation conditions. 

As the museum has a relatively small budget, we had to prioritize conservation requests that focused on objects PAGE 173 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

that are essential to the scientific discourse and the visitor experience. Following approval from the CSRR in 2022, a 

pair of Gallic wrought -iron forks showing signs of active corrosion, including cracks, and lifting, as well as a batch of 

75 copper -alloy pots with clustered corrosion, are currently being conserved. The conservator will have to stabilize 

the corrosion, make fills, and protect these objects. Since their return is scheduled for September 2024, the muse-

um is currently preparing to provide them with an optimal environment to guarantee their preservation. 

To preserve the long -term preservation of these objects, two studies were scheduled for 2024: a mission report by 

the C2RMF for an overall assessment of the conservation conditions of the collections, and the implementation of a 

preventive conservation study of the archaeological collections, specifically the movable metallic objects listed in 

the museum's statutory inventory. 

During this discussion, we would like to present the various steps taken by the museum to safeguard our metal her-

itage in the medium and long term. 

Introduction – Contexte 

Inauguré en 1963, le musée Emile Chénon conserve les collections issues du site archéologique de Châteaumeil-

lant, l ’antique oppidum celte de Mediolanum , l ’un des grands sites de hauteur fortifiés du second âge du Fer de la 

cité des Bituriges Cubes [3]. Les campagnes de fouilles successives, débutées au XIXe siècle, ont permis la décou-

verte d ’artefacts significatifs retraçant l ’histoire générale de Châteaumeillant depuis le paléolithique jusqu ’à

l’époque contemporaine. 

En 2012, la découverte d ’objets exceptionnels en bronze dans un puits gallo -romain initie un important pro-

gramme de rénovation du musée permettant la refonte du parcours muséographique. Si jusqu ’en 2015 des collec-

tions de toutes époques étaient exposées, le discours permanent est désormais articulé selon un cheminement 

chronologique de l ’âge du Fer à l ’époque gallo -romaine, évoquant ainsi 500 ans de l ’histoire de Châteaumeillant. 

Au sein des collections archéologiques du musée sont exposés et conservés en réserve 90 objets métalliques ins-

crits à l ’inventaire réglementaire. Face à ces artefacts qui nécessitent une attention particulière, les agents patri-

moniaux se sont mobilisés pour améliorer leurs conditions de conservation. Depuis plusieurs années un suivi dé-

taillé est mis en place, notifié dans le Plan de Conservation Préventive alimenté par des « fiches protocoles ». Le 

musée a également acquis un matériel spécialisé afin de contrôler et de réguler les variations de température et 

d’hygrométrie dans les salles, réserves ou vitrines exposant ces objets (thermohygromètres simples, thermohygro-

mètres enregistreurs, générateurs microclimats, déshumidificateurs). 

Cependant, les premières campagnes du récolement décennal 2015 – 2025 permettant de statuer sur l ’état géné-

ral des collections ont révélé une altération du mobilier métallique qui présentait des signes avérés de reprise de 

corrosion active, notamment des tâches de corrosion vert clair pulvérulentes sur certains potins. Le musée bénéfi-

ciant d ’une enveloppe budgétaire relativement faible, nous avons dû prioriser les demandes de restauration, en 

privilégiant des objets qui constituent des pièces indispensables au discours scientifique et au parcours de visite. 

Suite à l ’avis favorable de la CSRR Centre -Val de Loire en 2022, une paire de forces gauloise en fer forgé (Figure 1) 

et un lot de 75 potins en alliage cuivreux (Figure 2) ont pu bénéficier d ’une restauration. En septembre 2024, les 

objets ont pu retrouver leurs vitrines. PAGE 174 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

Figure 1. Paire de forces gauloise, vue générale. Dimensions de l ’objet : L. 25cm x l. 5,7cm x h. 4 cm. 

© Musée Emile Chénon.2022 

Figure 2. Lot de potins, vue générale. Dimensions moyennes de l ’objet : D. 1,7cm x P. 0,4cm. 

© Musée Emile Chénon.2022 PAGE 175 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

Les objets en restauration 

Le nouveau parcours muséographique de 2015 a dédié une salle à l ’artisanat gaulois, dans laquelle sont présentés 

des témoignages de la vie quotidienne des habitants de Mediolanum . La paire de forces exposée aux côtés de fu-

saïoles et de pesons fait état du travail du textile alors que les monnaies évoquent celui du métal. Ces objets consti-

tuent des pièces indispensables au discours scientifique et au parcours de visite. 

Suite au récolement décennal, des signes de corrosion sont constatés sur le lot de potins. Une corrosion en amas 

(Figure 3), mais également d ’importantes fissures sur certaines monnaies (Figure 4). Les moins bien conservées pré-

sentent des marques avérées de corrosion active. Sur le lot, 68 monnaies sont en mauvais ou dans un état moyen. 

Concernant la paire de forces, plusieurs altérations sont à mentionner : fragilisation au niveau du ressort (Figure 5), 

signes de corrosion active tels que fissures et soulèvements (Figures 6 -7) ; une fissure s ’est amplifiée depuis l ’entrée 

de l ’objet à l ’inventaire réglementaire. 

Afin d ’améliorer leur lisibilité et de garantir leur conservation à long terme, il convient de procéder à une stabilisa-

tion de la corrosion et à la protection générale de ces objets. Une dérestauration ainsi qu ’un comblement des par-

ties seront nécessaires pour la paire de forces. 

Les objets, confiés au laboratoire Antepostquem ont bénéficié d ’une restauration dite « classique » : dérestauration 

pour la paire de forces, stabilisation de la corrosion par voie chimique (8), nettoyage et curage des spots de corro-

sion active (Figures 9 et 10), puis protection.  

> Figure 3. Potins, détails de corrosion.
> © Musée Emile Chénon.2022 Figure 4. Potins, détails d ’altération avec déformation et
> fissures. © Musée Emile Chénon.2022
> Figure 5. Paire de forces gauloise, détails fragilisation du ressort
> avec fissuration. © Musée Emile Chénon.2022
> Figure 6. Paire de forces gauloise, détails du soulèvement
> des surfaces corrodées avec desquamation partielle.
> ©Musée Emile Chénon.2022

PAGE 176 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

> Figure 7. Paire de forces gauloise, détails du soulè-
> vement des surfaces corrodées avec desquamation
> partielle. © AntePostQuem.2024
> Figure 8. Paire de forces gauloise après le processus de stabilisation.
> © AntePostQuem.2024
> Figure 9. Sablage de la paire de forces gauloise, labora-
> toire Antepostquem. ©Musée Emile Chénon.2022
> Figure 10. Curage des spots de corrosion active, labora-
> toire Antepostquem. ©Musée Emile Chénon.2022

L’absence de contexte de restauration : le cas des potins de Châteaumeillant 

Si aucune méthode « innovante » n ’a été utilisée pour la restauration de ces objets, Madame Charlotte Rérolle, 

restauratrice au sein du laboratoire Antepostquem , a néanmoins rencontré plusieurs difficultés. Une question cen-

trale mais peu évoquée s ’est posée quant aux restaurations antérieures du trésor monétaire. En somme, s ’agit -il 

d’une reprise de traitement ?

Plusieurs éléments convergent vers cette hypothèse, selon laquelle les potins gaulois auraient subi, dans le passé, 

une première campagne de restauration. L ’expertise de Madame Rérolle évoque un possible nettoyage par sablage 

qui aurait abrasé la surface des monnaies rendant difficile la lecture iconographique de ces dernières. Le seul docu-

ment qu ’il nous a été possible de consulter et qui mentionne cette supposition est l ’étude concernant Les trou-

vailles monétaires gauloises de Châteaumeillant (Cher ) d’André Cothenet [4] datée de l ’année 1962. Il évoque « un 

premier nettoyage qui ne prétend pas avoir éliminé toutes les impuretés incorporées dans l ’oxyde ». Selon cette 

même analyse, l ’altération des dessins initiaux pourrait venir du terrain dans lequel les monnaies ont été décou-

vertes : un environnement contenant du sable gréseux extrêmement fin qui aurait pénétré le métal et provoqué des 

protubérances destructrices. PAGE 177 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

Entrer dans une démarche systématique de restauration 

Afin de lutter contre la perte d ’information, le musée Emile Chénon tend à intégrer une démarche systéma-

tique dans le but d ’offrir un cadre spécifique de restauration. Un cheminement nécessaire pour la préservation des 

objets les plus fragiles que sont nos collections métalliques. 

Outre le suivi détaillé et les divers aménagements en conservation préventive évoqués plus haut dans l ’article, deux 

études ont été programmées durant l ’année 2024 afin de préserver la durabilité des nos collections. Un rapport de 

mission réalisé par le C2RMF en vue d ’une évaluation globale des conditions de conservation et la mise en œuvre 

d’une étude en conservation préventive des collections archéologiques, spécifiquement du mobilier métallique ins-

crit à l ’inventaire réglementaire du musée. Recommandée par la Commission Scientifique Régionale de Restaura-

tion en septembre 2022, cette seconde étude comprend un bilan sanitaire général, un examen de leurs conditions 

de conservation et des préconisations d ’intervention. Les conclusions de l ’étude ont permis de planifier et prioriser 

plus facilement les restaurations à effectuer dans le cadre de notre calendrier pluriannuel mais aussi de compléter 

notre Plan de Conservation Préventive. Il est fondamental de signaler ici l ’importance et l ’utilité de ces bilans qui 

participent à la compréhension de nos collections et de leurs besoins impérieux ou secondaires. Qu ’il s ’agisse de 

besoins relatifs à leur environnement, à leur conditionnement ou à leur stockage, mais également dans certains 

cas, des besoins nécessitant l ’intervention d ’un tiers : la restauration. 

Nous espérons que ces initiatives, entreprises dans le cadre du musée, se poursuivront de façon pérenne afin de 

faciliter le travail des spécialistes lors de nos restaurations ou reprises de traitements futures. 

Conclusion 

Le manque de renseignements quant aux potentielles restaurations antérieures des monnaies gauloises de Châ-

teaumeillant a considérablement perturbé la mise en œuvre de le restauration, à savoir : un traitement beaucoup 

plus long que celui initialement prévu par la restauratrice ainsi qu ’une détérioration considérable conduisant à la 

perte d ’informations iconographiques (Figures 11 et 12). Une altération telle qu ’un choix entre traitement appro-

fondi susceptible d ’une perte totale d ’information ou traitement « partiel » a dû être envisagé pour certaines mon-

naies du lot. 

Rappelons qu ’une restauration largement documentée, notamment concernant les collections métalliques qui res-

tent les plus susceptibles de subir des altérations, permettra de garantir l ’intégrité de l ’œuvre lors d ’une potentielle 

reprise de traitement, et de la sauvegarder à moyen et long terme. 

Il revient aux musées d ’offrir un encadrement spécifique, garantissant une documentation précise quant au con-

texte de restauration des objets inscrits dans leurs collections. 

> Figure 11. Potins dits au cheval «courant» ou
> «bondissant» avec récupération iconographique
> Figure 12. Potin dits « indéterminés » avec perte consi-
> dérable, si ce n ’est totale, de la lecture iconographique

PAGE 178 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 

Remerciements   

> Les deux agents en charge du musée Emile Chénon tiennent à remercier Madame Charlotte Rérolle du laboratoire Ante-
> postquem pour ses différentes interventions pour la restauration et la conservation de nos collections métalliques. Nous sou-
> haitons également remercier la DRAC Centre -Val de Loire sans qui la restauration de nos objets ne serait pas envisageable.
> Enfin, un grand merci au comité d ’organisation de la Journée Métal France pour leur accompagnement.

Références 

[1]  https://www.ecco -eu.org/ , consulté le 10/09/2024 

[2] Picard C., Circonscription de Paris (région sud), Gallia 21 (2) (1963) p. 383 -390 

[3] Krausz S., La topographie et les fortifications celtiques de l ’oppidum biturige de Châteaumeillant -Mediolanum 

(Cher), Revue archéologique du Centre de la France 45 -46 | (2006 -2007), http://journals.openedition.org/racf/632 

[4] Cothenet A., Les trouvailles monétaires gauloises de Châteaumeillant (Cher), « Celticum VI », supp. à Ogam 

(1963) p.95 -98 PAGE 179 

Jade Guilbaud et al. 

Poster 3 PAGE 180 

Edith Joseph et al. 

Poster 4 

Edith Joseph*, Luana Cuvillier, Arianna Passaretti, Qing Wu, Patrycja Petrasz 

Haute école Arc Conservation -restauration HE -Arc CR, Haute école spécialisée de Suisse occidentale HES -SO 

> edith.joseph@he -arc.ch

* Autrice correspondante 

# SOLUTIONS VERTES POU R LUTTER CONTRE LA CORROSION DES MÉTAUX 

Résumé 

Le changement climatique est défini par l'UNESCO comme l'une des plus grandes menaces de notre époque, et il 

est donc crucial de préserver et de transmettre non seulement le patrimoine culturel, mais aussi le patrimoine 

naturel aux générations futures. La science de la conservation doit répondre à ces défis sociétaux en se concen-

trant sur des solutions qui remplaceraient les méthodes et matériaux désormais obsolètes en termes de durabili-

té environnementale, liés à la gestion des déchets, à la contamination de l'eau et des sols, et à la pollution de 

l'air. En effet, les dommages et pertes sévères du patrimoine culturel sont accélérés par le changement clima-

tique mondial, y compris pour les artefacts métalliques archéologiques ou historiques. Parallèlement, les profes-

sionnels de la conservation sont de plus en plus attentifs à l'impact environnemental et sanitaire négatif de leurs 

pratiques. Agir pour le développement de méthodes et de matériaux durables représente donc une stratégie de 

conservation ultime pour préserver le patrimoine culturel. La présentation donnera un aperçu des approches al-

ternatives vertes développées à la Haute École Arc Conservation -restauration en conservation des métaux. 

Basée sur une approche de conservation verte qui priorise l'environnement et la santé, la recherche proposée 

vise à lutter contre la corrosion sur les objets métalliques archéologiques et historiques et à aborder cette problé-

matique sur des objets en cuivre, en fer et en argent. En particulier, un nettoyage contrôlé peut être réalisé en 

utilisant des composés d'origine biologique tels que les métabolites secondaires (par exemple, les sidérophores, 

les acides organiques) capables de complexer les ions métalliques avec des rendements de performance simi-

laires aux alternatives chimiques (par exemple, l'acide éthylène diamine tétraacétique, EDTA). De plus, la stabili-

sation est effectuée en exploitant les processus de biominéralisation se produisant chez les micro -organismes, 

tels qu'un traitement fongique (biopassivation) pour protéger les alliages de cuivre, une méthode de désalinisa-

tion bactérienne pour le fer archéologique ou un traitement contre les problèmes de soufre dans le bois gorgé 

d'eau. Pour réaliser une évaluation complète de l'impact de telles solutions innovantes, une analyse du cycle de 

vie est explorée et un exemple sera donné pour illustrer la performance de différents agents chélatants en 

termes de nettoyage mais aussi de durabilité, englobant la santé des opérateurs, la sécurité des objets et l'inno-

cuité environnementale. À la frontière entre la conservation de l'art et les sciences naturelles, des solutions pion-

nières sont obtenues vers des méthodes inspirées de la nature, plus compatibles et plus écologiques, pour la con-

servation du patrimoine métallique. PAGE 181 

Edith Joseph et al. 

Poster 4 

Abstract 

Climate change is defined by UNESCO among the greatest threats of our time and there is thus a crucial need to 

preserve and transmit not only cultural but also natural heritage for next generations. Conservation science should 

address both these societal challenges focusing on solutions that would replace methods and materials from now 

on outdated in terms of environmental sustainability linked to waste management, water and soil contamination, 

and air pollution. 

Indeed, severe cultural heritage damage and loss are accelerated by global climate change, including archaeological 

or historical metal artefacts. At the same time, conservation professionals are always more attentive to the nega-

tive environmental and health impact of their practice. Acting towards the development of sustainable methods 

and materials hence represents an ultimate conservation strategy to preserve cultural heritage. 

The presentation will give an overview of the alternative green approaches developed at the Haute Ecole Arc Con-

servation -restauration in metal conservation. 

Based on a green conservation approach that prioritises the environment and health, the proposed research aims 

to act against corrosion on archaeological and historical metal objects and tackle this issue on copper -, iron - and 

silver -based objects. 

In particular, controlled cleaning can be achieved using bio -originated compounds such as secondary metabolites 

(e.g. siderophores, organic acids) capable of complexing metallic ions with performance yields similar to chemical 

alternatives (e.g ethylenediaminetetraacetic acid, EDTA). Also, stabilization is performed exploiting biomineraliza-

tion processes occurring in microorganisms,  such as a fungal treatment (biopassivation) for protecting copper al-

loys, a bacterial desalination method for archaeological iron  or a treatment against sulfur issues in waterlogged 

wood. To achieve a comprehensive evaluation of the impact of such innovative solutions, life cycle assessment is 

explored and an example will be given to illustrate the performance of different chelating agents in terms of clean-

ing but also sustainability, encompassing health of operators, objects safety and environmental innocuity.  At the 

boundaries between art conservation and natural sciences,  pioneering solutions are obtained towards  more com-

patible and greener nature -inspired methods  in metal heritage. PAGE 182 

Edith Joseph et al. 

Poster 4 PAGE 183 PAGE 184 

Elysa Letouzey et al. 

Poster 5 

Elysa Letouzey 1,2 *, Marc Maleval 2, Laurent Mugherli 2, Delphine Neff 1

> 1

LAPA -NIMBE/IRAMAT, CEA, CNRS, Université Paris -Saclay, France 

> 2

LEDNA -NIMBE, CEA, CNRS, Université Paris -Saclay, France 

> elysa.letouzey@cea.fr

* Autrice correspondante 

# PROTECTION DES MÉTAU X CUIVREUX DU PATRIMOINE ET INHIBITION DE LA 

# CORROSION ATMOSPHÉRIQUE, PAR PROCÉDÉ SOL -GEL 

Résumé 

Pour limiter les interactions entre le métal et l'atmosphère tout en préservant les couches de produits de corro-

sion (CPC), les restaurateurs utilisent des traitements de protection à base de composés organiques (e.g. cires 

microcristallines, BTA), appliqués à la surface de l'objet. Cependant, ces traitements ont une durée de vie limitée 

et/ou peuvent être toxiques pour les utilisateurs et l'environnement. Il est donc nécessaire de rechercher des 

traitements de protection innovants écoresponsables. 

Récemment, les acides carboxyliques avec différentes longueurs de chaînes Cn, ont été étudiés en tant qu'inhibi-

teurs de corrosion dans la préservation des objets métalliques. Des mesures d ’impédance ont prouvé leur effica-

cité sur différents substrats, grâce à la précipitation de carboxylates métalliques. Concernant le cuivre exposé en 

extérieur, l ’étude par Apchain sur l'effet protecteur de l'acide C10 a démontré que la pénétration de l'inhibiteur 

dans la CPC poreuse est cruciale pour une meilleure protection. Afin de faire pénétrer l'inhibiteur plus profondé-

ment dans la CPC poreuse et hydrophile malgré le caractère hydrophobe des acides carboxyliques, et tout en 

améliorant la tenue sur le long terme, Lob a utilisé le procédé sol -gel et étudié des formulations à base de silice 

(TMOS), d'acétone et d'acides carboxyliques (C7, C8 et C10 ). 

A la suite de ces travaux, pour pallier la toxicité de l ’acétone, nous étudions plusieurs formulations sol -gel dopées 

en acide C8 avec divers solvants, sous forme de monolithes. Des mesures d ’adsorption d ’azote et de thermogra-

vimétrie ont relié la nature des solvants et la quantité d ’acide à la porosité des gels et à la vitesse de diffusion de 

l’inhibiteur. Les formulations ont ensuite été appliquées sur des échantillons modèles de CPC. Ces derniers sont 

fabriqués à partir de pastilles de brochantite de synthèse, phase représentative des CPC, ainsi que sur des échan-

tillons de toiture historique (~ 100 ans) pour les formulations les plus performantes. 

Afin de mieux comprendre les mécanismes d ’inhibition de la corrosion, nous avons employé une approche analy-

tique multi -échelle de la porosité du système, de sa composition chimique et de sa structure. Nous détaillerons 

cette approche basée sur les analyses complémentaires par adsorption d ’azote, analyse thermogravimétrique, 

spectroscopie Raman et SEM -EDS. Nous discuterons ensuite de la pénétration du silicium et de l'acide résultant 

du processus sol -gel dans la CPC et de la cinétique de formation du carboxylate de cuivre dans le modèle CPC ain-

si que dans les échantillons historiques. PAGE 185 

Elysa Letouzey et al. 

Poster 5 

Abstract 

To limit interactions between metals and the atmosphere while preserving the layers of corrosion products (CPC), 

conservators use protective treatments based on organic compounds (e.g., microcrystalline waxes, BTA) applied on 

the surface of the object. However, these treatments have a limited lifespan and/or can be toxic for users and the 

environment. It is therefore necessary to look for innovative, eco -friendly protective treatments. 

Recently, carboxylic acids with different Cn chain lengths have been studied as corrosion inhibitors in the preserva-

tion of metal objects. Impedance measurements have proven their effectiveness on different substrates, thanks to 

the precipitation of metal carboxylates. In the case of copper presented outdoors, Apchain's study of the protective 

effect of C10 acid showed that penetration of the inhibitor into the porous CPC is crucial for better protection. To 

make the inhibitor penetrate more deeply into the porous and hydrophilic CPC despite the hydrophobic nature of 

the carboxylic acids, while improving long -term resistance, Lob used the sol -gel process and studied formulations 

based on silica (TMOS), acetone, and carboxylic acids (C7, C8, and C10). 

Following on from this work, to offset the toxicity of acetone, we are studying several sol -gel formulations doped 

with C8 acid with various solvents, in the form of monoliths. Nitrogen adsorption and thermogravimetric measure-

ments linked the nature of the solvents and the amount of acid to the porosity of the gels and the diffusion rate of 

the inhibitor. The formulations were then applied to CPC model samples made from synthetic brochantite pellets, a 

representative phase of CPCs, as well as on samples of historic roofs (~ 100 years old) for the most effective ones. 

To gain a better understanding of the corrosion inhibition mechanisms, we employed a multi -scale analytical ap-

proach to the porosity of the system, its chemical composition, and its structure. We will detail this approach based 

on complementary analyses by nitrogen adsorption, thermogravimetric analysis, Raman spectroscopy, and SEM -

EDS. We will then discuss the penetration of silicon and acid resulting from the sol -gel process into the CPC and the 

kinetics of copper carboxylate formation in the CPC model as well as in the historical samples. PAGE 186 

Elysa Letouzey et al. 

Poster 5 PAGE 187 PAGE 188 

Alix Lionni et al. 

Poster 6 

Alix Lionni*, Charlotte Rérolle 

> alixlionni@hotmail.com

* Autrice correspondante 

# UN OSTENSOIR, DANGER POUR LUI -MÊME ? 

Résumé 

Une corrosion vert émeraude est repérée sur un ostensoir dans les collections du Château -musée de Saumur. Les 

conditions de conservation n ’étant pas bonnes, il est proposé de faire une « bulle » thermosoudée afin de stabili-

ser son environnement. Si les produits de corrosions font penser à de la chalconatronite ou de la socoformacite 

pouvant se développer sur les objets composites à la limite entre le verre et le métal, il n ’avait pas été envisagé 

que la « bulle » thermosoudée serait un catalyseur pour les réactions de corrosion. 

Abstract 

Emerald -green corrosion was spotted on a monstrance in the collections of the Château -musée de Saumur. As 

the conservation conditions were not good, it was suggested that a heat -sealed  ‘bubble ’ be made to stabilize its 

environment. While the corrosion products remind of chalconatronite or socoformacite, which can develop on 

composite objects at the interface between glass and metal, it had not been considered that the heat -sealed 

‘bubble ’ would act as a catalyst for corrosion reactions. PAGE 189 

Alix Lionni et al. 

Poster 6 PAGE 190 PAGE 191 PAGE 192 

Elodie GUILMINOT 

GPLA - Arc ’Antique 

26 rue de la Haute Forêt 

44300 NANTES 

> Téléphone : 02 51 81 06 16
> Messagerie : Elodie. GUILMINOT @Loire -atlantique.fr

# JOURNEE METAL FRANCE 2025 

Catherine DIDELOT 

MAD – Musée des Arts Décoratifs 

107 Rue de Rivoli, 

75001 Paris  

> Téléphone : 01 44 55 59 98
> Messagerie : catherine.didelot@madparis.fr

Comité Scientifique et Éditorial 

Contacts 

Luc ROBBIOLA 

Laboratoire TRACES (CNRS) 

Université Toulouse Jean Jaurès 

5, allées Antonio MACHADO 

31058 TOULOUSE Cedex 9  

> Téléphone : 05 61 50 24 35
> Messagerie : luc.robbiola@univ -tlse2.fr

Anne GENACHTE - LE BAIL 

DRAC Occitanie -Service régional de l'archéologie 

(SRA) - Régie des collections 

Hôtel de Grave, 5 rue Salle -l'Évêque, CS 49020 

34967 Montpellier Cedex 2  

> Téléphone : 04 67 02 35 17
> Messagerie : anne.genachte -le -bail@culture.gouv.fr

Cristina Chiavari 

Université de Bologne 

Department of Cultural Heritage 

Via degli Ariani, 1 - 48121 Ravenna - Italy  

> Téléphone : 39 0544 9 36 722
> Messagerie : cristina.chiavari@unibo.it

Traduction des résumés en anglais par Anna Beaumont 

Relecture par Stéphane Lemoine
